反标记符（`）用于引用标识符，如数据库和表名

\\g结尾输出水平显示、\\G 结尾输出垂直显示

sudo  ls  - lhtr

https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/

https://mysqlserverteam.com/mysql-8-0-improvements-to-information_schema/

# MySQL 关键字执行顺序



在SQL语句中每个关键字都会按照顺序往下执行，而每一步操作，会生成一个**虚拟表**，最后的虚拟表就是最终结果。

基本sql 语句如下 :

```SQL
(8)SELECT (9)DISTINCT <select_list>
(1)FROM <left_table>
(3) <join_type> JOIN <right_table>
(2)ON <join_condition>
(4)WHERE <where_condition>
(5)GROUP BY <group_by_list>
(6)WITH{CUBE|ROLLUP}
(7)HAVING <having_condition>
(10)ORDER BY <order_by_list>
(11)LIMIT <limit_number>
```

> 常用的的执行顺序：

1. `FROM` ： 对FROM左边的表和右边的表计算**笛卡尔积**，产生虚表VT1；
2. `ON` ： 对虚拟表VT1进行ON筛选，只有那些符合条件的行才会被记录在虚拟表VT2中；
3. `JOIN` ：如果是OUT JOIN，那么将保留表中（如左表或者右表）未匹配的行作为外部行添加到虚拟表VT2中，从而产生虚拟表VT3；
4. `WHERE` ：对虚拟表VT3进行WHERE条件过滤，只有符合的记录才会被放入到虚拟表VT4；
5. `GROUP BY`：根据GROUP BY子句中的列，对虚拟表VT4进行分组操作，产生虚拟表VT5；
6. `CUBE|ROLLUP`：对虚拟表VT5进行CUBE或者ROLLUP操作，产生虚拟表VT6；
7. `HAVING` ：对虚拟表VT6进行 HAVING 条件过滤，只有符合的记录才会被插入到虚拟表VT7中；
8. `SELECT` ：执行SELECT操作，选择指定的列，插入到虚拟表VT8中；
9. `DISTINCT` ：对虚拟表VT8中的记录进行去重，产生虚拟表VT9；
10. `ORDER BY` ：将虚拟表VT9中的记录按照进行排序操作，产生虚拟表VT10；
11. `LIMIT` ：取出指定行的记录，产生虚拟表VT11，并将结果返回。

> ## 1. 找到表
>
> 1. `from`
> 2. `join on`
>
> ## 2. 确定过滤条件
>
> 1. `where`
> 2. `and`/`or`
>
> ## 3. 分组&过滤
>
> 1. `group by`
> 2. `having`（将分组的结果进行having过滤）
>
> ## 4. 执行select
>
> 1. `select`（确定操作方式）
>
> ## 5. 去重
>
> 1. `distinct`
>
> ## 5. 确定展示顺序
>
> 1. `order by`
>    将结果按照条件排序：order by desc;（降序） order by asc;（升序）
>
> ## 6. 截取展示
>
> 1. `limit`
>    限制结果的显示条数

查询优化器

MySQL的查询优化器是一个非常复杂的部件，它使用了很多优化策略来生成一个最优的执行计划。下面是一些MySQL能够处理的优化类型：

- 重新定义关联表的顺序
- 将外连接转化成内连接
- 使用等价变换规则
- 优化COUNT()、MIN()和MAX()
- 预估并转化为常数表达式
- 覆盖索引扫描
- 子查询优化
- 提前终止查询
- 等值查询
- 列表IN()的比较

# 前言

**注意：MySQL命令终止符为分号 (;)**
**创建 MySql 的表时，表名和字段名外面的符号 ` 不是单引号，而是英文输入法状态下的反单引号，也就是键盘左上角 esc 按键下面的那一个 ~ 按键**
如果使用了表的别名，则不能再使用表的真名
连接 n个表,至少需要 n-1个连接条件。 例如：连接三个表，至少需要两个连接条件


mysql -u root -p password;
## 数据库

#### 创建

```sql
create database 数据库名;

CREATE DATABASE IF NOT EXISTS RUNOOB DEFAULT CHARSET utf8 COLLATE utf8_general_ci;
创建数据库，该命令的作用：
 1. 如果数据库不存在则创建，存在则不创建。
 2. 创建RUNOOB数据库，并设定编码集为utf8

collate在sql中是用来定义排序规则的

BINARY  二进制比较，直接使用memcmp()比较
NOCASE  将26个大写字母转换为小写字母后进行与BINARY一样的比较
RTRIM   和BINARY一样，忽略结尾的空格
```

#### 删除

drop databse 数据库名 IF EXISTS;

#### 选择
use 数据库;

## 数据类型

```sql
# 数值类型
TINYINT   1 字节 (-128，127) (0，255) 小整数值
SMALLINT  2 字节  (-32 768，32 767) (0，65 535)   大整数值
MEDIUMINT 3 字节 (-8 388 608，8 388 607)	(0，16 777 215)	大整数值
INT或INTEGER 4 字节 (-2 147 483 648，2 147 483 647)  (0，4 294 967 295)	大整数值
BIGINT 8 字节 (-9 233 372 036 854 775 808，9 223 372 036 854 775 807)	(0，18 446 744 073 709 551 615)	极大整数值
FLOAT	4 字节	(-3.402 823 466 E+38，-1.175 494 351 E-38)，0，(1.175 494 351 E-38，3.402 823 466 351 E+38)	0，(1.175 494 351 E-38，3.402 823 466 E+38)	单精度
浮点数值
DOUBLE	8 字节	(-1.797 693 134 862 315 7 E+308，-2.225 073 858 507 201 4 E-308)，0，(2.225 073 858 507 201 4 E-308，1.797 693 134 862 315 7 E+308)	0，(2.225 073 858 507 201 4 E-308，1.797 693 134 862 315 7 E+308)	双精度
浮点数值
DECIMAL	对DECIMAL(M,D) ，如果M>D，为M+2否则为D+2	依赖于M和D的值	依赖于M和D的值	小数值


# 日期和时间类型
DATE	3	1000-01-01/9999-12-31	YYYY-MM-DD	日期值
TIME	3	'-838:59:59'/'838:59:59'	HH:MM:SS	时间值或持续时间
YEAR	1	1901/2155	YYYY	年份值
DATETIME	8	1000-01-01 00:00:00/9999-12-31 23:59:59	YYYY-MM-DD HH:MM:SS	混合日期和时间值
TIMESTAMP	4	
1970-01-01 00:00:00/2038
结束时间是第 2147483647 秒，北京时间 2038-1-19 11:14:07，格林尼治时间 2038年1月19日 凌晨 03:14:07
YYYYMMDD HHMMSS	混合日期和时间值，时间戳

# 字符串类型
CHAR	0-255字节	定长字符串
VARCHAR	0-65535 字节	变长字符串
TINYBLOB	0-255字节	不超过 255 个字符的二进制字符串
TINYTEXT	0-255字节	短文本字符串
BLOB	0-65 535字节	二进制形式的长文本数据
TEXT	0-65 535字节	长文本数据
MEDIUMBLOB	0-16 777 215字节	二进制形式的中等长度文本数据
MEDIUMTEXT	0-16 777 215字节	中等长度文本数据
LONGBLOB	0-4 294 967 295字节	二进制形式的极大文本数据
LONGTEXT	0-4 294 967 295字节	极大文本数据
```

## 表
#### 创建
```sql
CREATE TABLE table_name (column_name column_type);

CREATE TABLE IF NOT EXISTS `runoob_tbl`(
   `runoob_id` INT UNSIGNED AUTO_INCREMENT,
   `runoob_title` VARCHAR(100) NOT NULL,
   `runoob_author` VARCHAR(40) NOT NULL,
   `submission_date` DATE,
   PRIMARY KEY ( `runoob_id` )
)ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8;

()
新表的名字，在关键字 CREATE TABLE 之后给出；
表列的名字和定义，用逗号分隔。
如果你仅想在一个表不存在时创建它，应该在表名后给出 IF NOT EXISTS 。这样做不检查已有表的模式是否与你打算创建的表模式相匹配。它只是查看表名是否存在，并且仅在表名不存在时创建它。

每个表只允许一个 AUTO_INCREMENT 列，而且它必须被索引（如，通过使它成为主键）。

last_insert_id()

mybatis 如何获取自增id？  useGeneratedKeys="true" keyProperty="id"
<selectKey resultType="_long" keyProperty="id" order="AFTER">    select @@IDENTITY as id  </selectKey>
```
#### 删除

```sql
DROP TABLE table_name ;

删除表内数据，用 delete。格式为：
delete from 表名 where 删除条件;
delete from table_name where xxx : 带条件的删除，表结构不变，不管是 innodb 还是 MyISAM 都不会释放磁盘空间;
delete 操作以后，使用 optimize table table_name 会立刻释放磁盘空间

清除表内数据，保存表结构，用 truncate。格式为：
truncate table 表名;
```

### Alter命令

#### 删除，添加或修改表字段

SHOW COLUMNS from 表名;查看表结构
ALTER TABLE 表名  DROP column/ADD column INT [First / After column_c];
First(设定位第一列)， AFTER 字段名（设定位于某个字段之后

#### 修改字段类型及名称

ALTER TABLE 表名 MODIFY column CHAR(10);
ALTER TABLE 表名 CHANGE column_i column_j 类型;
#### 修改字段默认值
ALTER 来修改字段的默认值  
ALTER TABLE testalter_tbl ALTER i SET DEFAULT 1000;  
ALTER TABLE testalter_tbl ALTER i DROP DEFAULT;
#### 修改表名
ALTER TABLE testalter_tbl RENAME TO alter_tbl;
#### 其他修改
```
# 修改存储引擎
ALTER TABLE testalter_tbl ENGINE = MYISAM;
注意：查看数据表类型可以使用 SHOW TABLE STATUS 语句
# 删除外键约束：keyName是外键别名
alter table tableName drop foreign key keyName;
# 修改字段的相对位置：这里name1为想要修改的字段，type1为该字段原来类型，first和after二选一，这应该显而易见，first放在第一位，after放在name2字段后面
alter table tableName modify name1 type1 first|after name2;
```

#### 外键

```text
FOREIGN KEY (column_id)
REFERENCES tbl_name (id);


ALTER TABLE students
ADD CONSTRAINT fk_class_id
FOREIGN KEY (class_id)
REFERENCES classes (id);


外键约束的名称fk_class_id可以任意，FOREIGN KEY (class_id)指定了class_id作为外键，REFERENCES classes (id)指定了这个外键将关联到classes表的id列（即classes表的主键）。

通过定义外键约束，关系数据库可以保证无法插入无效的数据。即如果classes表不存在id=99的记录，students表就无法插入class_id=99的记录。

由于外键约束会降低数据库的性能，大部分互联网应用程序为了追求速度，并不设置外键约束，而是仅靠应用程序自身来保证逻辑的正确性。这种情况下，class_id仅仅是一个普通的列，只是它起到了外键的作用而已。


ALTER TABLE students
DROP FOREIGN KEY fk_class_id;
```



## 数据处理

### 插入

INSERT

REPLACE

ON DUPLICATE KEY UPDATE

```sql
INSERT INTO table_name ( field1, field2,...fieldN ) VALUES ( value1, value2,...valueN )[,(...)];
单条 INSERT 语句有多组值，每组值用一对圆括号括起来，用逗号分隔。

INSERT IGNORE INTO（忽略已存在数据，唯一数据重复不报错，但不新增）
INSERT SELECT (MySQL不关心 SELECT 返回的列名。它使用的是列的位置，因此 SELECT 中的第一列（不管其列名）将用来填充表列中指定的第一个列，第二列将用来填充表列中指定的第二
个列, SELECT 语句可包含 WHERE 子句以过滤插入的数据。)
INSERT INTO TAB(...,...) SELECT ...,... FROM TAB2 WHERE CONDITION
 
一般不要使用没有明确给出列的列表的
INSERT 语句。使用列的列表能使SQL代码继续发挥作用，即使
表结构发生了变化。


如果数据检索是最重要的（通常是这样），则你可以通过在
INSERT 和 INTO 之间添加关键字 LOW_PRIORITY ，指示MySQL
降低 INSERT 语句的优先级
```
### 更新

```sql
UPDATE table_name SET field1=new-value1, field2=new-value2 [WHERE Clause]

当我们需要将字段中的特定字符串批量修改为其他字符串时，可已使用以下操作：
UPDATE table_name SET field=REPLACE(field, 'old-string', 'new-string') 
[WHERE Clause]

UPDATE IGNORE
UPDATE SELECT
```
### 查询

```sql
SELECT column_name,column_name
FROM table_name,table_name...
[WHERE Clause(分句)]
[LIMIT N][ OFFSET M]
```

### 删除
DELETE FROM table_name [WHERE Clause]

```
如果想从表中删除所有行，不要使用 DELETE 。
可使用 TRUNCATE TABLE 语句，它完成相同的工作，但速度更
快（ TRUNCATE 实际是删除原来的表并重新创建一个表，而不
是逐行删除表中的数据）。


drop:
1.drop 可以对表和数据库使用
2.直接删除表结构和数据,
3.删除表的结构被依赖的约束(constrain),触发器(trigger),索引(index); 依赖于该表的
存储过程/函数将保留,但是变为invalid状态
4.会立即释放磁盘占用空间
5.DLL(data define language) 隐式提交,不支持回滚
速度:★★★

delete：
1.能对table 和 view 使用
2.是从表中一行一行的删除,每一次的删除操作作为事务记录保存到日志中,支持回滚操作
4.不会减少表或索引所占用的磁盘空间
4.DML（data maintain Language),这个操作会被放到 rollback segment中,事务提交后才生效。如果有相应的 tigger,执行的时候将被触发
5.如果不使用where筛选语句,那么将删除表中的所有记录
.
速度:★

truncate:
1.只能对table 使用
2.直接删除表中的所有数据,会保留表结构,不支持回滚
3.如果误删除,数据也可以恢复，比较麻烦
4.DDL，会隐式提交，所以，不能回滚，不会触发触发器
5.如果是MYLSAM 存储引擎会立刻释放磁盘空间,如果是InnoDB 不是释放磁盘空间
.
速度:★★

总体看 速度 drop > truncate > delete
```



### 过滤 where

AND 优先于  OR





#### IN

#### NOT

MySQL中的NOT : MySQL支持使用 NOT 对 IN 、 BETWEEN 和
EXISTS子句取反，这与多数其他 DBMS允许使用 NOT 对各种条件
取反有很大的差别。

#### 正则 REGEXP



 LIKE 匹配整个列。如果被匹配的文本在列值
中出现， LIKE 将不会找到它，相应的行也不被返回（除非使用
通配符）。而 REGEXP 在列值内进行匹配，如果被匹配的文本在
列值中出现， REGEXP 将会找到它，相应的行将被返回。这是一
个非常重要的差别。
那么， **REGEXP 能不能用来匹配整个列值（从而起与 LIKE 相同**
**的作用（精准匹配））？答案是肯定的，使用 ^ 和 $ 定位符（anchor）即可**，

匹配不区分大小写 MySQL中的正则表达式匹配（自版本
3.23.4后）不区分大小写（即，大写和小写都匹配）。为区分大
小写，可使用 BINARY 关键字，如 WHERE prod_name REGEXP
BINARY 'JetPack .000'

#### Like和union

```sql
SELECT field1, field2,...fieldN 
FROM table_name
WHERE field1 LIKE condition1 [AND [OR]] filed2 = 'somevalue'
like 匹配/模糊匹配，会与 % 和 _ 结合使用。
'%a'     //以a结尾的数据
'a%'     //以a开头的数据
'%a%'    //含有a的数据
'_a_'    //三位且中间字母是a的
'_a'     //两位且结尾字母是a的
'a_'     //两位且开头字母是a的
% 匹配 0+ 个
_ 只匹配一个

```

#### union

```
UNION 操作符用于连接两个以上的 SELECT 语句的结果组合到一个结果集合中
UNION 必须由两条或两条以上的 SELECT 语句组成，语句之间用关
键字 UNION 分隔（因此，如果组合4条 SELECT 语句，将要使用3个
UNION 关键字）。
UNION 中的每个查询必须包含相同的列、表达式或聚集函数（不过各个列不需要以相同的次序列出）。??? 

SELECT expression1, expression2, ... expression_n
FROM tables
[WHERE conditions]
UNION [ALL | DISTINCT]
SELECT expression1, expression2, ... expression_n
FROM tables
[WHERE conditions];

参数:
- expression1, expression2, ... expression_n: 要检索的列。
- tables: 要检索的数据表。
- WHERE conditions: 可选， 检索条件。
- *DISTINCT*: 可选，删除结果集中重复的数据。默认情况下 UNION 操作符已经删除了重复数据，所以 DISTINCT 修饰符对结果没啥影响。
- ALL: 可选，返回所有结果集，包含重复数据。
```





### 排序（左到右，左优先）

```sql
SELECT field1, field2,...fieldN table_name1, table_name2...
ORDER BY field1, [field2...] [ASC [DESC]]

核心 列为 field1 ，后面的列基于 field1 再做排序

通过非选择列进行排序 通常， ORDER BY 子句中使用的列将
是为显示所选择的列。但是，实际上并不一定要这样，用非
检索的列排序数据是完全合法的。

DESC 关键字只应用到直接位于其前面的列名。
在多个列上降序排序 如果想在多个列上进行降序排序，必须
对每个列指定 DESC 关键字
```
### 分组
```sql
SELECT column_name, function(column_name)
FROM table_name
WHERE column_name operator value
GROUP BY column_name;
```
WITH ROLLUP 可以实现在**分组**统计数据**基础上**再进行相同的统计（SUM,AVG,COUNT…）。
例如我们将以上的数据表按名字进行分组，再统计每个人登录的次数：
SELECT name, SUM(singin) as singin_count FROM  employee_tbl GROUP BY name WITH ROLLUP;

coalesce 来设置一个可以取代 NUll 的名称，coalesce 语法：
select coalesce(a,b,c);
参数说明：如果a==null,则选择b；如果b==null,则选择c；如果a!=null,则选择a；如果a b c 都为null ，则返回为null（没意义）。

**分组后**的条件使用 **HAVING** 来限定，WHERE 是对原始数据进行条件限制。几个关键字的使用顺序为 where 、group by 、having、order by 

SELECT name ,sum(*)  FROM employee_tbl WHERE id<>1 GROUP BY name  HAVING sum(*)>5 ORDER BY sum(*) DESC;







### 常用函数



字段拼接： 多数DBMS使用 + 或 || 来实现拼接，MySQL则使用 Concat() 函数来实现。当把SQL语句转换成MySQL语句时一定要把这个区别铭记在心。

 RTrim() 函数 去掉右空格   LTrim() 去左空格    Trim() 去两端空格



别名用 AS 关键字

> 常用的文本处理函数
> 函 数  说 明
> Left()  返回串左边的字符
> Length()  返回串的长度
> Locate()  找出串的一个子串
> Lower()  将串转换为小写
> LTrim()  去掉串左边的空格
> Right()  返回串右边的字符
>
> RTrim()  去掉串右边的空格
> Soundex()  返回串的SOUNDEX值
> SubString()  返回子串的字符
> Upper()  将串转换为大写



#### 日期时间处理

> 常用日期和时间处理函数
> 函 数  说 明
> AddDate()  增加一个日期（天、周等）
> AddTime()  增加一个时间（时、分等）
> CurDate()  返回当前日期
> CurTime()  返回当前时间
> Date()  返回日期时间的日期部分
> DateDiff()  计算两个日期之差
> Date_Add()  高度灵活的日期运算函数
> Date_Format()  返回一个格式化的日期或时间串
> Day()  返回一个日期的天数部分
> DayOfWeek()  对于一个日期，返回对应的星期几
> Hour()  返回一个时间的小时部分
> Minute()  返回一个时间的分钟部分
> Month()  返回一个日期的月份部分
> Now()  返回当前日期和时间
> Second()  返回一个时间的秒部分
> Time()  返回一个日期时间的时间部分
> Year()  返回一个日期的年份部分

TO_DAYS()



### 全文本搜索

两个最常使用的引擎为 MyISAM 和 InnoDB ，前者支持全文本搜索，而后者不支持。



* 启用全文本搜索支持

一般在创建表时启用全文本搜索。 CREATE TABLE 语句接受 FULLTEXT 子句，它给出被索引列的一个逗号分隔的列表。

可以在创建表时指定 FULLTEXT ，或者在稍后指定（在这种情况下所
有已有数据必须立即索引）。

> 不要在导入数据时使用 FULLTEXT 

* 进行全文本搜索

在索引之后，使用两个函数 Match() 和 Against() 执行全文本搜索，
其中 Match() 指定被搜索的列， Against() 指定要使用的搜索表达式。



WHERE Match(column_name) Against(keyword)

> 使用完整的 Match() 说明 传递给 Match() 的值必须与
> FULLTEXT() 定义中的相同。如果指定多个列，则必须列出它
> 们（而且次序正确）。

WITH QUERY  EXPANSION

# Mysql 连接(join)的使用

在 SELECT, UPDATE 和 DELETE 语句中使用 Mysql 的 JOIN 来联合多表查询。
JOIN (与 ON 一起使用)按照功能大致分为如下三类：

- (INNER) JOIN（内连接,或等值连接）：获取两个表中**字段匹配**关系的记录。
- LEFT  (OUTER)  JOIN（左连接）：获取左表**所有**记录，**即使**右表**没有**对应匹配的记录。
- RIGHT  (OUTER)   JOIN（右连接）： 与 LEFT JOIN 相反，用于获取右表所有记录，即使左表没有对应匹配的记录。



### MySQL NULL 值处理

MySQL提供了三大运算符:
- IS NULL: 当列的值是 NULL,此运算符返回 true。
- IS NOT NULL: 当列的值不为 NULL, 运算符返回 true。
- <=>: 比较操作符（不同于=运算符），当比较的的两个值为 NULL 时返回 true。

### MySQL 正则表达式

```
转义 使用 \\

大小写区分要使用  BINARY 
```



正则模式可应用于 REGEXP 操作符，匹配模式同一般正则表达式
例：
 SELECT name FROM person_tbl WHERE name REGEXP '^st';

```
^	匹配输入字符串的开始位置。如果设置了 RegExp 对象的 Multiline 属性，^ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之后的位置。(^ 有两种用法。在集合中（用 [ 和 ] 定义, [^xxx]），用它
来否定该集合，否则，用来指串的开始处。)
$	匹配输入字符串的结束位置。如果设置了RegExp 对象的 Multiline 属性，$ 也匹配 '\n' 或 '\r' 之前的位置。
.	匹配除 "\n" 之外的任何单个字符。要匹配包括 '\n' 在内的任何字符，请使用象 '[.\n]' 的模式。
[...]	字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如， '[abc]' 可以匹配 "plain" 中的 'a'。
[^...]	负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如， '[^abc]' 可以匹配 "plain" 中的'p'。
p1|p2|p3	匹配 p1 或 p2 或 p3。例如，'z|food' 能匹配 "z" 或 "food"。'(z|f)ood' 则匹配 "zood" 或 "food"。
*	匹配前面的子表达式零次或多次。例如，zo* 能匹配 "z" 以及 "zoo"。* 等价于{0,}。
+	匹配前面的子表达式一次或多次。例如，'zo+' 能匹配 "zo" 以及 "zoo"，但不能匹配 "z"。+ 等价于 {1,}。
{n}	n 是一个非负整数。匹配确定的 n 次。例如，'o{2}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但是能匹配 "food" 中的两个 o。
{n,m}	m 和 n 均为非负整数，其中n <= m。最少匹配 n 次且最多匹配 m 次
```
重复元字符
元 字 符  说 明
*  0个或多个匹配
+  1个或多个匹配（等于{1,}）
  ?  0个或1个匹配（等于{0,1}）
  {n}  指定数目的匹配
  {n,}  不少于指定数目的匹配
  {n,m}  匹配数目的范围（m不超过255）



## 事务

事务控制语句：
- BEGIN或START TRANSACTION；显式地开启一个事务；

- COMMIT；也可以使用COMMIT WORK，不过二者是等价的。COMMIT会提交事务，并使已对数据库进行的所有修改成为永久性的；

- ROLLBACK；有可以使用ROLLBACK WORK，不过二者是等价的。回滚会结束用户的事务，并撤销正在进行的所有未提交的修改；

  > 哪些语句可以回退？ 事务处理用来管理 INSERT 、 UPDATE 和
  > DELETE 语句。你不能回退 SELECT 语句。（这样做也没有什么意
  > 义。）你不能回退 CREATE 或 DROP 操作。事务处理块中可以使用
  > 这两条语句，但如果你执行回退，它们不会被撤销。

- SAVEPOINT identifier；SAVEPOINT允许在事务中创建一个保存点，一个事务中可以有多个SAVEPOINT；

- RELEASE SAVEPOINT identifier；删除一个事务的保存点，当没有指定的保存点时，执行该语句会抛出一个异常；

- ROLLBACK TO identifier；把事务回滚到标记点；

- SET TRANSACTION；用来设置事务的隔离级别。InnoDB存储引擎提供事务的隔离级别有READ UNCOMMITTED、  READ COMMITTED、REPEATABLE READ和SERIALIZABLE。

MYSQL 事务处理主要有两种方法：
1. 用 BEGIN, ROLLBACK, COMMIT来实现
- BEGIN 开始一个事务
- ROLLBACK 事务回滚
- COMMIT 事务确认
2. 直接用 SET 来改变 MySQL 的自动提交模式:
- SET AUTOCOMMIT=0 禁止自动提交
- SET AUTOCOMMIT=1 开启自动提交



  事务（ transaction ）指一组SQL语句；
  回退（ rollback ）指撤销指定SQL语句的过程；
  提交（ commit ）指将未存储的SQL语句结果写入数据库表；
  保留点（ savepoint ）指事务处理中设置的临时占位符（place-
holder），你可以对它发布回退（与回退整个事务处理不同）。




# 索引
### 普通索引
#### 创建索引
CREATE INDEX indexName ON mytable(username(length)); 
如果是CHAR，VARCHAR类型，length可以小于字段实际长度；如果是BLOB和TEXT类型，必须指定 length。

#### 修改表结构(添加索引)
ALTER table tableName ADD INDEX indexName(columnName)

#### 创建表的时候直接指定
 INDEX [indexName] (username(length))  

#### 删除索引的语法
DROP INDEX [indexName] ON mytable; 

### 唯一索引
创建索引
CREATE UNIQUE INDEX indexName ON mytable(username(length)) 
修改表结构
ALTER table mytable ADD UNIQUE [indexName] (username(length))
创建表的时候直接指定
UNIQUE [indexName] (username(length))  
```
### 使用ALTER 命令添加和删除索引
有四种方式来添加数据表的索引：
ALTER TABLE tbl_name ADD PRIMARY KEY (column_list): 该语句添加一个主键，这意味着索引值必须是唯一的，且不能为NULL。
ALTER TABLE tbl_name ADD UNIQUE index_name (column_list): 这条语句创建索引的值必须是唯一的（除了NULL外，NULL可能会出现多次）。
ALTER TABLE tbl_name ADD INDEX index_name (column_list): 添加普通索引，索引值可出现多次。
ALTER TABLE tbl_name ADD FULLTEXT index_name (column_list):该语句指定了索引为 FULLTEXT ，用于全文索引。
以下实例为在表中添加索引。
mysql> ALTER TABLE testalter_tbl ADD INDEX (c);
你还可以在 ALTER 命令中使用 DROP 子句来删除索引。尝试以下实例删除索引:
mysql> ALTER TABLE testalter_tbl DROP INDEX c;



### 使用 ALTER 命令添加和删除主键
主键只能作用于一个列上，添加主键索引时，你需要确保该主键默认不为空（NOT NULL）。实例如下：
mysql> ALTER TABLE testalter_tbl MODIFY i INT NOT NULL;
mysql> ALTER TABLE testalter_tbl ADD PRIMARY KEY (i);
你也可以使用 ALTER 命令删除主键：
mysql> ALTER TABLE testalter_tbl DROP PRIMARY KEY;
删除主键时只需指定PRIMARY KEY，但在删除索引时，你必须知道索引名。
显示索引信息
你可以使用 SHOW INDEX 命令来列出表中的相关的索引信息。可以通过添加 \G 来格式化输出信息。
尝试以下实例:
mysql> SHOW INDEX FROM table_name; \G
........
```
# 临时表和复制表
### 临时表
CREATE TEMPORARY TABLE 表名(...)
如果你退出当前MySQL会话，再使用 SELECT命令来读取原先创建的临时表数据，那你会发现数据库中没有该表的存在，因为在你退出时该临时表已经被销毁了
### 复制表
如何完整的复制MySQL数据表，步骤如下：
使用 SHOW CREATE TABLE 命令获取创建数据表(CREATE TABLE) 语句，该语句包含了原数据表的结构，索引等。
复制以下命令显示的SQL语句，修改数据表名，并执行SQL语句，通过以上命令 将完全的复制数据表结构。
如果你想复制表的内容，你就可以使用 INSERT INTO ... SELECT 语句来实现
```sql
另一种完整复制表的方法:
CREATE TABLE targetTable LIKE sourceTable;
INSERT INTO targetTable SELECT * FROM sourceTable;
其他:
可以拷贝一个表中其中的一些字段:
CREATE TABLE newadmin AS
(
    SELECT username, password FROM admin
)
可以将新建的表的字段改名:
CREATE TABLE newadmin AS
(  
    SELECT id, username AS uname, password AS pass FROM admin
)
可以拷贝一部分数据:
CREATE TABLE newadmin AS
(
    SELECT * FROM admin WHERE LEFT(username,1) = 's'
)
可以在创建表的同时定义表中的字段信息:
CREATE TABLE newadmin
(
    id INTEGER NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY
)
AS
(
    SELECT * FROM admin
)  
Houses Chan
   Houses Chan
  149***684@qq.com
1年前 (2017-10-06)
   刘先生
  m13***663260@163.com
来给大家区分下mysql复制表的两种方式。
第一、只复制表结构到新表
create table 新表 select * from 旧表 where 1=2
或者
create table 新表 like 旧表 
第二、复制表结构及数据到新表
create table新表 select * from 旧表 
```



# 视图（复杂查询的重用）

## MySQL 视图

##### 1.含义：

一个虚拟存在的表，行和列的数据来自由定义视图的查询所引用的表，并且在使用视图时动态生成，同真实的表一样（有行有列）。但是，视图并不在数据库中以存储的数据值集形式存在。（ 注：视图只保存sql逻辑，不保存查询结果。）

##### 2.特点：

临时性、安全性、重用性

##### 3.视图和表的区别：

|      | 创建语法的关键字 | 是否实际占用物理空间          | 使用                     |
| ---- | ---------------- | ----------------------------- | ------------------------ |
| 视图 | create view      | 基本未占用，只是保存了sql逻辑 | 增删改查，一般不能增删改 |
| 表   | create table     | 保存了数据                    | 增删改查                 |

##### 4. 应用场景：

① 多个地方用到同样的查询结果；
② 该查询结果使用的sql语句较复杂

##### 5. 视图的好处：

① sql语句提高重用性，效率高
② 简化复杂的sql操作，不用再多次嵌套子查询
③ 保护数据，提高了安全性



视图的一些常见应用。
  重用SQL语句。
  简化复杂的SQL操作。在编写查询后，可以方便地重用它而不必
知道它的基本查询细节。
  使用表的组成部分而不是整个表。
  保护数据。可以给用户授予表的特定部分的访问权限而不是整个
表的访问权限。
  更改数据格式和表示。视图可返回与底层表的表示和格式不同的
数据。
在视图创建之后，可以用与表基本相同的方式利用它们。可以对视
图执行 SELECT 操作，过滤和排序数据，将视图联结到其他视图或表，甚
至能添加和更新数据（添加和更新数据存在某些限制。)



> 性能问题：因为视图不包含数据，所以每次使用视图时，都必须处理查询执行时所需的任一个检索。如果你用多个联结和过滤创建了复杂的视图或者嵌套了视图，可能会发现性能下降得很厉害。因此，在部署使用了大量视图的应用前，应该进行测试。

视图的规则和限制
下面是关于视图创建和使用的一些最常见的规则和限制。
  与表一样，视图必须唯一命名（不能给视图取与别的视图或表相
同的名字）。
  对于可以创建的视图数目没有限制。
  为了创建视图，必须具有足够的访问权限。这些限制通常由数据
库管理人员授予。
  视图可以嵌套，即可以利用从其他视图中检索数据的查询来构造
一个视图。
  ORDER BY 可以用在视图中，但如果从该视图检索数据 SELECT 中也
含有 ORDER BY ，那么该视图中的 ORDER BY 将被覆盖。
  视图不能索引，也不能有关联的触发器或默认值。
  视图可以和表一起使用。例如，编写一条联结表和视图的 SELECT
语句





并非所有视图都是可更新的。基本上可以说，如果MySQL不
能正确地确定被更新的基数据，则不允许更新（包括插入和删除）。这实
际上意味着，如果视图定义中有以下操作，则不能进行视图的更新：
  分组（使用 GROUP BY 和 HAVING ）；
  联结；
  子查询；
  并；
  聚集函数（ Min() 、 Count() 、 Sum() 等）；
  DISTINCT；
  导出（计算）列。



# 存储过程

* 为什么要使用存储过程
  既然我们知道了什么是存储过程，那么为什么要使用它们呢？有许
  多理由，下面列出一些主要的理由。
    通过把处理封装在容易使用的单元中，简化复杂的操作（正如前
  面例子所述）。
    由于不要求反复建立一系列处理步骤，这保证了数据的完整性。
  如果所有开发人员和应用程序都使用同一（试验和测试）存储过
  程，则所使用的代码都是相同的。
  这一点的延伸就是防止错误。需要执行的步骤越多，出错的可能
  性就越大。防止错误保证了数据的一致性。
    简化对变动的管理。如果表名、列名或业务逻辑（或别的内容）
  有变化，只需要更改存储过程的代码。使用它的人员甚至不需要
  知道这些变化。



执行存储过程
MySQL称存储过程的执行为调用，因此MySQL执行存储过程的语句
为 CALL 。 CALL 接受存储过程的名字以及需要传递给它的任意参数。



创建存储过程

```
DELIMITER //
CREATE PROCEDURE procedure_function(IN param_in type,OUT param_out type)
BEGIN
  -- function implements
  SELECT AVG(score) AS scoreavg
  FROM exam;
END //

DELIMITER ;


CALL procedure_function(IN,OUT)


DROP PROCEDURE IF EXISTS procedure_function(IN,OUT)

变量名 所有MySQL变量都必须以 @ 开始

SELECT INTO


 SHOW PROCEDURE STATUS
 
 
 游标用 DECLARE 语句创建
 DECLARE cursor_name CURSOR FOR SELECT FROM
 
 OPEN cursor_name;
 CLOSE cursor_name;
 
 FETCH cursor_name INTO attribute_declare
 
CONTINUE HANDLER FOR XXX，它是在条件出现时被执行
的代码。
 
 OPEN cursor_name;
 REPEAT
   FETCH cursor_name INTO attribute_declare 
 UNTIL
  CLOSE cursor_name;
```



# 触发器

MySQL语句在需要时被执行，存储过程也是如此。但是，如果你
想要某条语句（或某些语句）在事件发生时自动执行，怎么办呢？



触发器是MySQL响应以下任意语句而自动执行的一条MySQL语句（或位于 BEGIN 和 END 语句之间的一组语句）：
  DELETE ；
  INSERT ；
  UPDATE 。



创建触发器
在创建触发器时，需要给出4条信息：
  唯一的触发器名；
  触发器关联的表；
  触发器应该响应的活动（ DELETE 、 INSERT 或 UPDATE ）；
  触发器何时执行（处理之前或之后）。

>  保持每个数据库的触发器名唯一(推荐)

触发器用 CREATE TRIGGER 语句创建。

 DROP TRIGGER 删除

> CREATE TRIGGER newproduct AFTER INSERT ON ORDERS FOR EACH ROW SELECT NEW.order_num
>
> 此代码创建一个名为 neworder 的触发器，它按照 AFTER INSERT ON orders 执行。在插入一个新订单到 orders 表时，MySQL生成一个新订单号并保存到 order_num 中。触发器从 NEW. order_num 取得这个值并返回它。此触发器必须按照 AFTER INSERT 执行，因为在 BEFORE
> INSERT 语句执行之前，新 order_num 还没有生成。对于 orders 的每次插入使用这个触发器将总是返回新的订单号

CREATE TRIGGER 用来创建名为 newproduct 的新触发器。触发器
可在一个操作发生之前或之后执行，这里给出了 AFTER INSERT ，
所以此触发器将在 INSERT 语句成功执行后执行。这个触发器还指定 FOR
EACH ROW ，因此代码对每个插入行执行。



触发器按每个表每个事件每次地定义，每个表每个事件每次只允许一个触发器。因此，每个表最多支持6个触发器（每条 INSERT 、 UPDATE和 DELETE 的之前和之后）。单一触发器不能与多个事件或多个表关联，所以，如果你需要一个对 INSERT 和 UPDATE 操作执行的触发器，则应该定义两个触发器。

> **触发器失败 如果 BEFORE 触发器失败，则MySQL将不执行请
> 求的操作。此外，如果 BEFORE 触发器或语句本身失败，MySQL
> 将不执行 AFTER 触发器（如果有的话）。**





# MySQL元数据

 命令	        描述

SELECT VERSION( )	服务器版本信息
SELECT DATABASE( )	当前数据库名 (或者返回空)
SELECT USER( )	    当前用户名
SHOW   STATUS	    服务器状态
SHOW   VARIABLES	服务器配置变量



imformation_schema

# MySQL 序列使用
AUTO_INCREMENT
#### 获取AUTO_INCREMENT值
在MySQL的客户端中你可以使用 SQL中的LAST_INSERT_ID( ) 函数来获取最后的插入表中的自增列的值。
#### 重置序列
如果你删除了数据表中的多条记录，并希望对剩下数据的AUTO_INCREMENT列进行重新排列，那么你可以通过删除自增的列，然后重新添加来实现。 不过该操作要非常小心，如果在删除的同时又有新记录添加，有可能会出现数据混乱。
#### 设置序列的开始值
ALTER TABLE t AUTO_INCREMENT = 100;

# MySQL重复数据处理
RIMARY KEY（主键） 或者 UNIQUE（唯一） 索引来保证数据的唯一性
统计重复数据COUNT(*)

可以在 SELECT 语句中使用 DISTINCT 关键字来过滤重复数据。

# 导入和导出
### 导出
```sql
SELECT a,b,a+b INTO OUTFILE '/tmp/result.text'
FIELDS TERMINATED BY ',' OPTIONALLY ENCLOSED BY '"'
LINES TERMINATED BY '\n'
FROM test_table;

SELECT ... INTO OUTFILE 语句有以下属性:
LOAD DATA INFILE是SELECT ... INTO OUTFILE的逆操作，SELECT句法。为了将一个数据库的数据写入一个文件，使用SELECT ... INTO OUTFILE，为了将文件读回数据库，使用LOAD DATA INFILE。
SELECT...INTO OUTFILE 'file_name'形式的SELECT可以把被选择的行写入一个文件中。该文件被创建到服务器主机上，因此您必须拥有FILE权限，才能使用此语法。
输出不能是一个已存在的文件。防止文件数据被篡改。
你需要有一个登陆服务器的账号来检索文件。否则 SELECT ... INTO OUTFILE 不会起任何作用。
在UNIX中，该文件被创建后是可读的，权限由MySQL服务器所拥有。这意味着，虽然你就可以读取该文件，但可能无法将其删除。
```
#### 导出表作为原始数据
mysqldump 是 mysql 用于转存储数据库的实用程序。它主要产生一个 SQL 脚本，其中包含从头重新创建数据库所必需的命令 CREATE TABLE INSERT 等。
使用 mysqldump 导出数据需要使用 --tab 选项来指定导出文件指定的目录，该目标必须是可写的。
mysqldump -u root -p --no-create-info \
--tab=/tmp RUNOOB runoob_tbl
password ******
#### 导出 SQL 格式的数据
mysqldump -u root -p RUNOOB runoob_tbl > dump.txt
password ******

如果你需要导出整个数据库的数据，可以使用以下命令：
mysqldump -u root -p RUNOOB > database_dump.txt
password ******

如果需要备份所有数据库，可以使用以下命令：
$ mysqldump -u root -p --all-databases > database_dump.txt
password ******
#### 将数据表及数据库拷贝至其他主机
 mysql -u root -p database_name < dump.txt
password *****
mysqldump -u root -p database_name \
| mysql -h other-host.com database_name

将指定主机的数据库拷贝到本地
如果你需要将远程服务器的数据拷贝到本地，你也可以在 mysqldump 命令中指定远程服务器的IP、端口及数据库名。
在源主机上执行以下命令，将数据备份到 dump.txt 文件中：
请确保两台服务器是相通的：
mysqldump -h other-host.com -P port -u root -p database_name > dump.txt
password ****

### 导出
#### mysql 命令导入
mysql -u用户名    -p密码    <  要导入的数据库数据(runoob.sql)
#### source 命令导入
mysql> create database abc;      # 创建数据库
mysql> use abc;                  # 使用已创建的数据库 
mysql> set names utf8;           # 设置编码
mysql> source /home/abc/abc.sql  # 导入备份数据库
#### 使用 LOAD DATA 导入数据
LOAD DATA LOCAL INFILE 'dump.txt' INTO TABLE mytbl;
LOCAL关键词，则表明从客户主机上按路径读取文件。如果没有指定，则文件在服务器上按路径读取文件。
#### 使用 mysqlimport 导入数据
mysqlimport客户端提供了LOAD DATA INFILEQL语句的一个命令行接口。mysqlimport的大多数选项直接对应LOAD DATA INFILE子句。
从文件 dump.txt 中将数据导入到 mytbl 数据表中, 可以使用以下命令：
$ mysqlimport -u root -p --local database_name dump.txt
password *****

mysqlimport命令可以指定选项来设置指定格式,命令语句格式如下：
$ mysqlimport -u root -p --local --fields-terminated-by=":" \
   --lines-terminated-by="\r\n"  database_name dump.txt
password *****

mysqlimport 语句中使用 --columns 选项来设置列的顺序：
$ mysqlimport -u root -p --local --columns=b,c,a \
​    database_name dump.txt
password *****

# exist 和 not exist 语句关键字







#实用 sql 命令

### 插入或替换

如果我们希望插入一条新记录（INSERT），但如果记录已经存在，就先删除原记录，再插入新记录。此时，可以使用`REPLACE`语句，这样就不必先查询，再决定是否先删除再插入：

```
REPLACE INTO students (id, class_id, name, gender, score) VALUES (1, 1, '小明', 'F', 99);
```

若`id=1`的记录不存在，`REPLACE`语句将插入新记录，否则，当前`id=1`的记录将被删除，然后再插入新记录。

### 插入或更新

如果我们希望插入一条新记录（INSERT），但如果记录已经存在，就更新该记录，此时，可以使用`INSERT INTO ... ON DUPLICATE KEY UPDATE ...`语句：

```
INSERT INTO students (id, class_id, name, gender, score) VALUES (1, 1, '小明', 'F', 99) ON DUPLICATE KEY UPDATE name='小明', gender='F', score=99;
```

若`id=1`的记录不存在，`INSERT`语句将插入新记录，否则，当前`id=1`的记录将被更新，更新的字段由`UPDATE`指定。

### 插入或忽略

如果我们希望插入一条新记录（INSERT），但如果记录已经存在，就啥事也不干直接忽略，此时，可以使用`INSERT IGNORE INTO ...`语句：

```
INSERT IGNORE INTO students (id, class_id, name, gender, score) VALUES (1, 1, '小明', 'F', 99);
```

若`id=1`的记录不存在，`INSERT`语句将插入新记录，否则，不执行任何操作。

### 快照

如果想要对一个表进行快照，即复制一份当前表的数据到一个新表，可以结合`CREATE TABLE`和`SELECT`：

```
-- 对class_id=1的记录进行快照，并存储为新表students_of_class1:
CREATE TABLE students_of_class1 SELECT * FROM students WHERE class_id=1;
```

新创建的表结构和`SELECT`使用的表结构完全一致。

### 写入查询结果集

如果查询结果集需要写入到表中，可以结合`INSERT`和`SELECT`，将`SELECT`语句的结果集直接插入到指定表中。

例如，创建一个统计成绩的表`statistics`，记录各班的平均成绩：

```
CREATE TABLE statistics (
    id BIGINT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    class_id BIGINT NOT NULL,
    average DOUBLE NOT NULL,
    PRIMARY KEY (id)
);
```

然后，我们就可以用一条语句写入各班的平均成绩：

```
INSERT INTO statistics (class_id, average) SELECT class_id, AVG(score) FROM students GROUP BY class_id;
```

确保`INSERT`语句的列和`SELECT`语句的列能一一对应，就可以在`statistics`表中直接保存查询的结果：

```
> SELECT * FROM statistics;
+----+----------+--------------+
| id | class_id | average      |
+----+----------+--------------+
|  1 |        1 |         86.5 |
|  2 |        2 | 73.666666666 |
|  3 |        3 | 88.333333333 |
+----+----------+--------------+
3 rows in set (0.00 sec)
```

### 强制使用指定索引

在查询的时候，数据库系统会自动分析查询语句，并选择一个最合适的索引。但是很多时候，数据库系统的查询优化器并不一定总是能使用最优索引。如果我们知道如何选择索引，可以使用`FORCE INDEX`强制查询使用指定的索引。例如：

```
> SELECT * FROM students FORCE INDEX (idx_class_id) WHERE class_id = 1 ORDER BY id DESC;
```

指定索引的前提是索引`idx_class_id`必须存在。