# 思考

## 体悟

Doug Lea

最基础的的东西才是最好的，其他无非是灵活组合使用：标准，规范

* 技术不要局限当前，要多联系，其他内容
* 任何架构只是经过包装，底层操作逻辑**流程不变**，定位、识别  
  多练习，多观察，多深入
  * 算法、数据结构、设计模式、协议、
* 学习别人的编写方式，为什么别人要这样写
  * 背景、场景
* 技术的选择
  * 为什么学习这项技术？
  * 技术解决什么问题？
  * 技术用在什么场景？同类技术有哪些？适用场景有何不同？
  * 技术存在的缺陷？

事不过三

重构 ---- 理解



## 自问

真的有兴趣吗？

effective java

Javadoc 注释

安全 security



###  框架-类设计

架构-类设计形式：
interface  
abstract-class    
*base-implement-class     
default-implement-class    
vary-implement-class 





### 框架-源码分析

* 源码分析核心  
```
找到入口，从调用的方式入手
设计模式；   
主干（类名，包名）；
UML图主要的类结构画出来（思维，主见）；      
尝试手写mini版本（遇到问题，解决）  入门了；    
梳理代码层次  2.0版本；    
时序图（调试）
```
* 接口用来定义规则
接口 -> 抽象类(模板方法) -> 实现
    ->executor
oop 抽象
需清晰，具体需要多少类




GlassDoor.com



# 未了解技术

SOA（Service-Oriented Architecture）,面向服务的体系结构
ESB（enterprice service bus）,企业服务总线
微服务
康威定律



Docker  kubernetes（K8S） 容器，

## PaaS

PaaS是Platform-as-a-Service的缩写，意思是平台即服务。 把服务器平台作为一种服务提供的商业模式。通过网络进行程序提供的服务称之为SaaS(Software as a Service)，而云计算时代相应的服务器平台或者开发环境作为服务进行提供就成为了PaaS(Platform as a Service)。所谓PaaS实际上是指将软件研发的平台（计世资讯定义为业务基础平台）作为一种服务，以SaaS的模式提交给用户。因此，PaaS也是SaaS模式的一种应用。但是，PaaS的出现可以加快SaaS的发展，尤其是加快SaaS应用的开发速度。

## Cloud Native，

gRPC，
ServiceMesh，
Serverless

TPS，每秒钟完成的事务数
QPS，每秒钟查询的次数





## 网关

网关在网络层以上实现网络互连，网关是一种充当转换重任的计算机系统或设备。使用在不同的通信协议、数据格式或语言，甚至体系结构完全不同的两种系统之间，网关是一个翻译器。与网桥只是简单地传达信息不同，网关对收到的信息要重新打包，以适应目的系统的需求



Redis热点Key发现及常见解决方案！

读写分离，缓存（防止偶然数据，用链表记录请求次数，频次低的淘汰）

服务器负载均衡（Server Load Balancing）



HTTP、CORBA、Pub/Sub、自定义的网络协议

Swagger 的规范



微服务是服务依赖最优解的上限，而服务依赖的下限是千万不要有依赖环 。

 ESB 的服务编制叫 Choreography ，与我们说的 Orchestration 



工作流引擎  Scale



## 语法糖

语法糖（Syntactic sugar），也译为糖衣语法，是由英国计算机科学家彼得·约翰·兰达（Peter J. Landin）发明的一个术语，指计算机语言中添加的某种语法，这种语法对语言的功能并没有影响，但是更方便程序员使用。通常来说使用语法糖能够增加程序的可读性，从而减少程序代码出错的机会。







## 软件推荐

revo uninstaller

visual studio

idea

clion





教你用认知和人性来做最棒的程序员

https://mp.weixin.qq.com/s/JWW_A6BFGcPekBaQPEOTVw





# 个人总结

## 基础（核心知识）

数据类型：字节  范围   

语句表达（if else，for，do while，）

String：

限定符，关键字：

### 类（接口，抽象）

设计原则



### Collection（集合）

List

Set

Map

### IO 流

读写  字节  字符   内存 

Nio ：selector   channel    buffer-----byte，direct

Aio

### 并发

AQS，Condition，Sync

反射，泛型



### 网络通讯

 Socket，ServerSocket



###  Annotation（注解）



日志

数据结构，设计模式

xml（dom，sax）：自定义标签

### Web

html5

css3

js（jQuery，json）



### Servlet，Jsp

jsr 规范

request，response

cookie，session

interceptor，filter，listener



### Protocol （协议）

标识   头参数  体格式

编码，解码



## JVM



## 框架（基于标准规范）

### MVC

springmvc，struts：servlet规范



### Spring

springboot，springcloud

IOC（DI），AOP，解耦，容器，非侵入式（不会耦合到业务逻辑）

### ORM(Object/Relation Mapping)

* Hibernate，Mybatis

jdbc（driver，connection，statement） 

连接池：

sql 灵活拼装

typehandler



## 数据库

 mysql，oracle



## 中间件

### RPC

dubbo

### MQ

kafka，rabbitmq

### NoSql

redis，MongoDB





