# Spring Boot 回顾

## JPA（Java Persistence API）

JPA

> Java 持久化标准
>
> Hibernate Session#save

EntityManager#persist
EJB3.0 JPA 1.0
Hibernate

> (固化)视图、接口用于系统对接，仅应用内部不一定要接口
>
> BeanUtils#copyProperties

定义实体

> 注解：
>
> @Import(MyConfig.class)
>
> @Entity、@Table
>
> @Id、@GenerateValue、@Column(columnDefinition)
>
> @Transaction
>
> @Repository  ,PagingAndSortingRepository
>
> @EnableTransactionManagement(proxyTargetClass = true)
>
> Pageable、PageArguementxxx

#### 标准 JPA

```java
@PersistenceContext private EntityManager entityManager;
```

配置 JPA 数据源

MySQL JDBC 驱动

通过 JPA 自动创建表（JpaAutoConfiguration，JpaProperties）

```properties
### SHOW CREATE TABLE tablename;
### jpa 配置 generateDdl、showSql
```



Spring Data JPA

Spring Boot JPA



# Spring Cloud

#### 监控（埋点：Sleuth + 接收：Zipkin）

#### 限流（Hystrix）



### 分布式配置

#### Spring Cloud Config 客户端

#### Spring Cloud Config 服务端

利用 Discovery Client 让其他配置客户端，发现服务端

##### Git Base 实现

##### Consul 实现

##### zookeeper 实现





## 问答

1. Spring Boot 和 Spring Cloud 区别和联系？
   答：Spring Framework，封装了大多数 Java EE 标准技术以及开源实现方法，提高生成力。不过 Spring 应用需要配置的相关组件，Spring Boot 帮助简化了配置步骤，采用默认的配置能够快速的启动或者构建一个 Java EE 应用。Spring Boot 单机应用，Spring Cloud 是将 Spring Boot 变成云应用，那么里面需要增强一些组件，监控、限流、服务注册和发现等等。

2. Spring Data JPA 和 JTS 持久化框架区别？
   答：JTA 主要关注分布式事务，事务操作背后可能资源是 数据库。消息或者缓存等等。从数据库角度，JTA 使用 JPA 作为存储，但是可以使用 JDBC，JTA 还能操作 JMS。

3. Feign 和 Ribbon 区别？ Feign 内部实现依靠的是 Ribbon ？
   答：Feign 作为声明式客户端调用，Ribbon 主要负责负载均衡。Feign 可以整合 Ribbon，但是不是强依赖。Spring Cloud 对 Feign 增强，Feign 原始不支持 Spring WebMVC，而是支持标准 JAX-RS(Rest 标准)

4. 做整合，zuul 换成 nginx，nginx 应该怎么配置才能使用 Sleuth，从网关开始监控？
   答：nginx 需要增加 HTTP 上报监控信息到 Zipkin Server。

5. Spring Data JPA 里面有个地方觉得不好用，就是实现 Repository 的实现。比如写了一个接口，里面有方法 findByFieldAAndFieldB(String fieldA，String fieldB)，如果 fieldA 或者 fieldB 是 null，data-jpa 的实现是当你 `select * from table where field_a = field_a and field_b is null`。这在做查询的时候特别不好用，大部分情况希望是 `select * from table where field_a = field_a`。除了用 JpaSpecificationExecutor， 有没有别的方法？
   答：我采用 Native SQL 处理。

6. Spring Cloud 服务治理能和 Dubbo 共存，或者替换成 Dubbo 吗？
   答：看社区，暂无答复。

7. 想和 Mybatis 一样，可以根据条件生成不同的 sql？
   答：Spring Data JPA 不太实现，满足 90% 的 CRUD。

8. 原生 Mybatis 的 mapper.xml 文件中可以使用标签来判断是不是为 null。如果是 null 的话就会舍弃该查询字段。
   答：Mybatis 的 Mapper.xml 可以增加 if 或者 for each 这样的语句。

9. Spring Data JPA Reactive 里面的实现为什么方法的返回值不能使用 Page 了？比如接口只能声明 Flux<T> findAll(Pageable pageable) 而不能使用 Page<T> findAll(Pageable pageable) 或者 Mono<Page<T>>  findAll(Pageable pageable) 
   答： Reactive 是推模式，所以被动更新。Page 是 Iterable 接口，它是拉模式，如果在 Reactive 中返回 Page，那么违反了设计初衷。

10. Spring Boot 和 Spring Cloud，生产环境怎么部署比较好，直接 java 运行还是放到 Tomcat 中间件里统一启动？
    答：直接通过 Java 或者 jar 命令启动。

11. JPA 分页查询，实现的是页面全部刷新还是局部刷新？类似 ajax 做分页查询？
    答：全量更新，查询数据库

12. 使用 Spring Cloud 框架，怎么进行 API 鉴权，认证成功的用户信息怎么保存，各个微服务的数据状态怎么保存？
    答：Spring Security OAuth2 验证，Spring Session 管理用户状态，会话状态，不需要长期保存，在短时间内保存，比如 Spring Session + Redis（30分钟）

13. Spring Security 为什么不能跨版本使用? 兼容不是特别好，一般建议统一版本

14. Shiro 和 Spring Security 的 区别？
    答： Shiro 是纯后端的安全校验和认证框架，Spring Security 是前端 + 后端安全校验和认证框架。

15. POJO 可以和 JPA 解耦吗，annotation 往往还得引入 HB？除了 xml配置？
    答：所以应该把 DTO 对象 和 Entity 解耦，不要继承也不要组合。

16. 怎么区别 Spring（包括最近讲的）里大量注解的理解和使用？

    答：作用域来区别，职责：
    数据操作：JDBC、JPA、Cache、NoSQL、Message
    安全：认证和鉴别
    监控：数据埋点、数据收集
    Web：Servlet、Spring WebMVC、JAX-RS、WebSocket、WebServices
    配置：System Properties、Properties、YAML、启动参数、CSV、XML



