 

**一、阿里巴巴面试**

**第一个：阿里面试都问什么？ ：（55分钟）**

**1、开发中Java用了比较多的数据结构有哪些？**

**2谈谈你对HashMap的理解，底层原理的基本实现，HashMap怎么解决碰撞问题的？**

**这些数据结构中是线程安全的吗？假如你回答HashMap是线程安全的，接着问你有没有线程安全的map，接下来问了conurren包。**

**3、对JVM熟不熟悉？简单说说类加载过程，里面执行的哪些操作?问了GC和内存管理，平时在tomect里面有没有进行过相关的配置**

首先，在代码编译后，就会生成JVM（Java虚拟机）能够识别的二进制字节流文件（*.class）。而JVM把Class文件中的类描述数据从文件加载到内存，并对数据进行校验、转换解析、初始化，使这些数据最终成为可以被JVM直接使用的Java类型，这个说来简单但实际复杂的过程叫做JVM的类加载机制。

**4、然后问了http协议，get和post的基本区别，接着tcp/ip协议，三次握手，窗口滑动机制。**

**5、开发中用了那些数据库？回答mysql，储存引擎有哪些？然后问了我悲观锁和乐观锁问题使用场景、分布式集群实现的原理。**

**6、然后问了我springmvc和mybatis的工作原理，有没有看过底层源码？**

**二、京东金融面试**

**1、Dubbo超时重试；Dubbo超时时间设置**

**2、如何保障请求执行顺序**

**3、分布式事务与分布式锁（扣款不要出现负数）**

**4、分布式session设置**

**5、执行某操作，前50次成功，第51次失败a全部回滚b前50次提交第51次抛异常，ab场景分别如何设置Spring（传播性）**

**6、Zookeeper有哪些用**

**7、JVM内存模型**

**8、数据库垂直和水平拆分**

**9、MyBatis如何分页；如何设置缓存；MySQL分页**

**10、熟悉IO么？与NIO的区别，阻塞与非阻塞的区别**

​     NIO与IO最大的区别之处是：

（1）处理数据的方式不同，IO是以流的方式来处理数据的，每次操作只处理一个字节，因此处理的效率比较低；而NIO是以块的方式来处理数据的，每次操作都是以块为单位处理的，因此处理的效率比IO高很多。

（2）NIO把大多数消耗时间的IO操作交给操作系统来完成，因此性能相对IO有很大的提升。

（3）在NIO中所有的数据处理都是以buffer进行的，当写入数据的时候，首先是向buffer中写入，而数据被读取的时候也是先被保存到buffer中。而原来的IO系统中，数据的读取是通过Stream流的方式。

　其实还有一点就是：java NIO 非堵塞技术实际是采用了观察者模式（Observer）来为我们监视I/O端口,若有内容进来，就会自动通 知我们，这样我们就不必一直等待，从而实现了流畅的读写，也就不堵塞了。而Java IO技术在打开一个ＩＯ通道后，将一直等待在端口一边读取字节内容，如果没有内容进来，也要一直等待，这样会影响程序的性能。

  综合上述比较：可以很清晰的看到NIO在读取数据的效率上比IO有明显的提升。

**11、分布式session一致性**

将session存储在客户端

在各个服务器上复制，占用了内网带宽，对服务器的存储压力就会很大，所以服务器的横向拓展性很差

通过nginx粘性转发

通过专门的存储来存放session

**12、分布式接口的幂等性设计「不能重复扣款」**

**三、美团面试**

1、最近做的比较熟悉的项目是哪个？画一下项目技术架构图

2、JVM老年代和新生代的比例？

3、YGC和FGC发生的具体场景

4、jstack，jmap，jutil分别的意义？如何线上排查JVM的相关问题？

[**线上问题排查命令****----JVM****篇**](http://blog.csdn.net/syc001/article/details/78525385)   http://blog.csdn.net/syc001/article/details/78525385

5、线程池的构造类的方法的5个参数的具体意义？

6、单机上一个线程池正在处理服务如果忽然断电该怎么办？（正在处理和阻塞队列里的请求怎么处理）？

7、使用无界阻塞队列会出现什么问题？

8、接口如何处理重复请求？幂等性，防攻击

9、具体处理方案是什么？

10、如何保证共享变量修改时的原子性？

11、设计一个对外服务的接口实现类，在1,2,3这三个主机（对应不同IP）上实现负载均衡和顺序轮询机制（考虑并发）

**四、滴滴面试**

1、自我介绍，技术特点

2、兴趣是什么，优势是什么

3、jvm，jre以及jdk三者之间的关系？

4、Dubbo的底层原理，Zookeeper是什么

5、concurrentMap的机制；TreeMap；Volatil关键字

volatile与synchronized的区别：

volatile本质是在告诉jvm当前变量在寄存器中的值是不确定的,需要从主存中读取,synchronized则是锁定当前变量,只有当前线程可以访问该变量,其他线程被阻塞住.

volatile仅能使用在变量级别,synchronized则可以使用在变量,方法.

volatile仅能实现变量的修改可见性,但不具备原子特性,而synchronized则可以保证变量的修改可见性和原子性.

volatile不会造成线程的阻塞,而synchronized可能会造成线程的阻塞.

volatile标记的变量不会被编译器优化,而synchronized标记的变量可以被编译器优化.

 

6、快速排序；广度优先搜索（队列实现）

7、缓存的雪崩以及穿透的理解？

 缓存雪崩
 缓存雪崩可能是因为数据未加载到缓存中，或者缓存同一时间大面积的失效，从而导致所有请求都去查数据库，导致数据库CPU和内存负载过高，甚至宕机。
 解决思路：
 1，采用加锁计数，或者使用合理的队列数量来避免缓存失效时对数据库造成太大的压力。这种办法虽然能缓解数据库的压力，但是同时又降低了系统的吞吐量。
 2，分析用户行为，尽量让失效时间点均匀分布。避免缓存雪崩的出现。
 3，如果是因为某台缓存服务器宕机，可以考虑做主备，比如：redis主备，但是双缓存涉及到更新事务的问题，update可能读到脏数据，需要好好解决。

 

 

缓存穿透

缓存穿透是指用户查询数据，在数据库没有，自然在缓存中也不会有。这样就导致用户查询的时候，在缓存中找不到，每次都要去数据库中查询。
 解决思路：
 1，如果查询数据库也为空，直接设置一个默认值存放到缓存，这样第二次到缓冲中获取就有值了，而不会继续访问数据库，这种办法最简单粗暴。
 2，根据缓存数据Key的规则。例如我们公司是做机顶盒的，缓存数据以Mac为Key，Mac是有规则，如果不符合规则就过滤掉，这样可以过滤一部分查询。在做缓存规划的时候，Key有一定规则的话，可以采取这种办法。这种办法只能缓解一部分的压力，过滤和系统无关的查询，但是无法根治。
 3，采用布隆过滤器，将所有可能存在的数据哈希到一个足够大的BitSet中，不存在的数据将会被拦截掉，从而避免了对底层存储系统的查询压力。关于布隆过滤器，详情查看：基于BitSet的布隆过滤器(Bloom Filter) 
 大并发的缓存穿透会导致缓存雪崩。

 

 

缓存预热

单机web系统情况下比较简单。
 解决思路：
 1，直接写个缓存刷新页面，上线时手工操作下。
 2，数据量不大，可以在WEB系统启动的时候加载。
 3，搞个定时器定时刷新缓存，或者由用户触发都行。
 分布式缓存系统，如Memcached，Redis，比如缓存系统比较大，由十几台甚至几十台机器组成，这样预热会复杂一些。
 解决思路：
 1，写个程序去跑。
 2，单个缓存预热框架。
 缓存预热的目标就是在系统上线前，将数据加载到缓存中。

 

 

缓存算法

FIFO算法：First in First out，先进先出。原则：一个数据最先进入缓存中，则应该最早淘汰掉。也就是说，当缓存满的时候，应当把最先进入缓存的数据给淘汰掉。
 LFU算法：Least Frequently Used，最不经常使用算法。
 LRU算法：Least Recently Used，近期最少使用算法。请查看：Memcached之你真正理解LRU吗(4)
 LRU和LFU的区别。LFU算法是根据在一段时间里数据项被使用的次数选择出最少使用的数据项，即根据使用次数的差异来决定。而LRU是根据使用时间的差异来决定的

8、HashMap的key可以重复吗？

   不应该，hashcode计算方式被修改可能重复

9、synchronized和lock的区别？

   主要相同点：Lock能完成synchronized所实现的所有功能
​      主要不同点：Lock有比synchronized更精确的线程语义和更好的性能。synchronized会自动释放锁，而Lock一定要求程序员手工释放，并且必须在finally从句中释放。

10.开发一个大型网站你会考虑哪些问题?

 

 

 

**1.****谈谈你对****IoC****的理解**

答：IoC即控制反转，反转的类之间的依赖关系。通过反转，让依赖方被动地

等待外层注入被依赖的类，而不是自己去主动寻找。这样就可以为依赖方注入

不同的实现，从而使程序更加灵活，易于改动和测试。

 

**5.****接口和抽象类的区别**

答：语法上接口只能有方法声明和常量，而抽象类可以有变量以及实现了的方法。

从用法上来说，接口就像契约，是一种对应用程序应该提供的功能的约定。而抽象

类是对接口的部分实现，未实现部分实际上是延迟到了子类去实现。（同时还谈了

谈以前用过的适配器模式）

 

**3.UML****中的用例图和时序图都是用来做什么的？**

答：一个用例图一般代表对应用户需求的一个功能描述，（有些像敏捷开发中的

用户故事，在心里想的，记不清了没有说），而时序图可以用来表示类或者组件间

的调用关系，可以清楚地看出程序是如何运行的。

 

**多线程下的伪共享**

那么为什么会出现伪共享问题呢？上诉的情况再扩展一下，假设在多线程情况下，x，y两个共享变量在同一个缓存行中，核a修改变量x，会导致核b，核c中的x变量和y变量同时失效。
 此时对于在核a上运行的线程，仅仅只是修改了了变量x，却导致同一个缓存行中的所有变量都无效，需要重新刷缓存（并不一定代表每次都要从内存中重新载入，也有可能是从其他Cache中导入数据，具体的实现要看各个芯片厂商的实现了）。
 假设此时在核b上运行的线程，正好想要修改变量Y，那么就会出现相互竞争，相互失效的情况，这就是伪共享啦。





### 面试

这是一个高级Java面试系列题中的第一部分。这一部分论述了可变参数，断言，垃圾回收，初始化器，令牌化，日期，日历等等Java核心问题。

1. 1.什么是可变参数？

- 2.断言的用途？
- 3.什么时候使用断言？
- 4.什么是垃圾回收？
- 5.用一个例子解释垃圾回收？
- 6.什么时候运行垃圾回收？
- 7.垃圾回收的最佳做法？
- 8.什么是初始化数据块？
- 9.什么是静态初始化器？
- 10.什么是实例初始化块？
- 11.什么是正则表达式？
- 12.什么是令牌化？
- 13.给出令牌化的例子？
- 14.如何使用扫描器类（Scanner Class）令牌化？
- 15.如何添加小时(hour)到一个日期对象（Date Objects）？
- 16.如何格式化日期对象？
- 17.Java中日历类（Calendar Class）的用途？
- 18.如何在Java中获取日历类的实例？
- 19.解释一些日历类中的重要方法？
- 20.数字格式化类（Number Format Class）的用途？

﻿*开启面试之门*

## **什么是可变参数？**

可变参数允许调用参数数量不同的方法。请看下面例子中的求和方法。此方法可以调用1个int参数，或2个int参数，或多个int参数。

//int(type) followed ... (three dot's) is syntax of a variable argument. public int sum(int... numbers) { //inside the method a variable argument is similar to an array. //number can be treated as if it is declared as int[] numbers; int sum = 0; for (int number: numbers) { sum += number; } return sum; } public static void main(String[] args) { VariableArgumentExamples example = new VariableArgumentExamples(); //3 Arguments System.out.println(example.sum(1, 4, 5));//10 //4 Arguments System.out.println(example.sum(1, 4, 5, 20));//30 //0 Arguments System.out.println(example.sum());//0 }

## **断言的用途？**

断言是在Java 1.4中引入的。它能让你验证假设。如果断言失败（即返回false），就会抛出AssertionError（如果启用断言）。基本断言如下所示。

private int computerSimpleInterest(int principal,float interest,int years){ assert(principal>0); return 100;}

## **什么时候使用断言？**

断言不应该用于验证输入数据到一个`public`

方法或命令行参数。IllegalArgumentException会是一个更好的选择。在`public`方法中，只用断言来检查它们根本不应该发生的情况。

## **什么是垃圾回收？**

垃圾回收是Java中自动内存管理的另一种叫法。垃圾回收的目的是为程序保持尽可能多的可用堆（heap）。 JVM会删除堆上不再需要从堆引用的对象。

## **用一个例子解释垃圾回收？**

比方说，下面这个方法就会从函数调用。

void method(){ Calendar calendar = new GregorianCalendar(2000,10,30); System.out.println(calendar);}

通过函数第一行代码中参考变量calendar，在堆上创建了GregorianCalendar类的一个对象。

函数结束执行后，引用变量calendar不再有效。因此，在方法中没有创建引用到对象。

JVM认识到这一点，会从堆中删除对象。这就是所谓的垃圾回收。

## **什么时候运行垃圾回收？**

垃圾回收在JVM突发奇想和心血来潮时运行（没有那么糟糕）。运行垃圾收集的可能情况是：

- 堆可用内存不足
- CPU空闲

## **垃圾回收的最佳做法？**

用编程的方式，我们可以要求（记住这只是一个请求——不是一个命令）JVM通过调用System.gc()方法来运行垃圾回收。

当内存已满，且堆上没有对象可用于垃圾回收时，JVM可能会抛出OutOfMemoryException。

对象在被垃圾回收从堆上删除之前，会运行finalize()方法。我们建议不要用finalize()方法写任何代码。

## **什么是初始化数据块？**

初始化数据块——当创建对象或加载类时运行的代码。

有两种类型的初始化数据块：

静态初始化器：加载类时运行的的代码

实例初始化器：创建新对象时运行的代码

## **什么是静态初始化器？**

请看下面的例子：`static{ `

和 `}`之间的代码被称为静态初始化器。它只有在第一次加载类时运行。只有静态变量才可以在静态初始化器中进行访问。虽然创建了三个实例，但静态初始化器只运行一次。public class InitializerExamples { static int count; int i; static{ //This is a static initializers. Run only when Class is first loaded. //Only static variables can be accessed System.out.println("Static Initializer"); //i = 6;//COMPILER ERROR System.out.println("Count when Static Initializer is run is " + count); } public static void main(String[] args) { InitializerExamples example = new InitializerExamples(); InitializerExamples example2 = new InitializerExamples(); InitializerExamples example3 = new InitializerExamples(); }}

示例输出

Static InitializerCount when 

```
Static
```

 Initializer is run is 

```
0
```

.

## **什么是实例初始化块？**

让我们来看一个例子：每次创建类的实例时，实例初始化器中的代码都会运行。

public class InitializerExamples { static int count; int i; { //This is an instance initializers. Run every time an object is created. //static and instance variables can be accessed System.out.println("Instance Initializer"); i = 6; count = count + 1; System.out.println("Count when Instance Initializer is run is " + count); } public static void main(String[] args) { InitializerExamples example = new InitializerExamples(); InitializerExamples example1 = new InitializerExamples(); InitializerExamples example2 = new InitializerExamples(); }}

示例输出

Instance Initializer Count when Instance Initializer is run is 1 Instance Initializer Count when Instance Initializer is run is 2 Instance Initializer Count when Instance Initializer is run is 3

## **什么是正则表达式？**

正则表达式能让解析、扫描和分割字符串变得非常容易。Java中常用的正则表达式——Patter，Matcher和Scanner类。

## **什么是令牌化？**

令牌化是指在分隔符的基础上将一个字符串分割为若干个子字符串。例如，分隔符；分割字符串ac;bd;def;e为四个子字符串`ac`

，`bd`，`def和e`。

分隔符自身也可以是一个常见正则表达式。

String.split(regex)函数将regex作为参数。

## **给出令牌化的例子？**

private static void tokenize(String string,String regex) { String[] tokens = string.split(regex); System.out.println(Arrays.toString(tokens));}tokenize("ac;bd;def;e",";");//[ac, bd, def, e]

如何使用扫描器类（Scanner Class）令牌化？

private static void tokenizeUsingScanner(String string,String regex) { Scanner scanner = new Scanner(string); scanner.useDelimiter(regex); List matches = new ArrayList(); while(scanner.hasNext()){ matches.add(scanner.next()); } System.out.println(matches);}tokenizeUsingScanner("ac;bd;def;e",";");//[ac, bd, def, e]

## **如何添加小时(hour)到一个日期对象（Date Objects）？**

现在，让我们如何看看添加小时到一个date对象。所有在date上的日期操作都需要通过添加毫秒到date才能完成。例如，如果我们想增加6个小时，那么我们需要将6小时换算成毫秒。6小时= 6 * 60 * 60 * 1000毫秒。请看以下的例子。

Date date = new Date();//Increase time by 6 hrsdate.setTime(date.getTime() + 6 * 60 * 60 * 1000);System.out.println(date);//Decrease time by 6 hrsdate = new Date();date.setTime(date.getTime() - 6 * 60 * 60 * 1000);System.out.println(date);

## **如何格式化日期对象？**

格式化日期需要使用DateFormat类完成。让我们看几个例子。

//Formatting DatesSystem.out.println(DateFormat.getInstance().format( date));//10/16/12 5:18 AM

带有区域设置的格式化日期如下所示：

System.out.println(DateFormat.getDateInstance( DateFormat.FULL, new Locale("it", "IT")) .format(date));//marted“ 16 ottobre 2012System.out.println(DateFormat.getDateInstance( DateFormat.FULL, Locale.ITALIAN) .format(date));//marted“ 16 ottobre 2012//This uses default locale USSystem.out.println(DateFormat.getDateInstance( DateFormat.FULL).format(date));//Tuesday, October 16, 2012System.out.println(DateFormat.getDateInstance() .format(date));//Oct 16, 2012System.out.println(DateFormat.getDateInstance( DateFormat.SHORT).format(date));//10/16/12System.out.println(DateFormat.getDateInstance( DateFormat.MEDIUM).format(date));//Oct 16, 2012System.out.println(DateFormat.getDateInstance( DateFormat.LONG).format(date));//October 16, 2012

## **Java中日历类（Calendar Class）的用途？**

Calendar类（Youtube视频链接 - https:///watch?v=hvnlYbt1ve0

）在Java中用于处理日期。Calendar类提供了增加和减少天数、月数和年数的简便方法。它还提供了很多与日期有关的细节（这一年的哪一天？哪一周？等等）

## **如何在Java中获取日历类（Calendar Class）的实例？**

Calendar类不能通过使用new Calendar创建。得到Calendar类实例的最好办法是在Calendar中使用getInstance() static方法。

//Calendar calendar = new Calendar(); //COMPILER ERRORCalendar calendar = Calendar.getInstance();

## **解释一些日历类（Calendar Class）中的重要方法？**

在Calendar对象上设置日（day），月（month）或年（year）不难。对`Day`

，`Month或Year`调用恰当Constant的set方法。下一个参数就是值。calendar.set(Calendar.DATE, 24);calendar.set(Calendar.MONTH, 8);//8 - Septembercalendar.set(Calendar.YEAR, 2010);

calendar get方法

要获取一个特定日期的信息——2010年9月24日。我们可以使用calendar get方法。已被传递的参数表示我们希望从calendar中获得的值—— 天或月或年或……你可以从calendar获取的值举例如下：

System.out.println(calendar.get(Calendar.YEAR));//2010System.out.println(calendar.get(Calendar.MONTH));//8System.out.println(calendar.get(Calendar.DATE));//24System.out.println(calendar.get(Calendar.WEEK_OF_MONTH));//4System.out.println(calendar.get(Calendar.WEEK_OF_YEAR));//39System.out.println(calendar.get(Calendar.DAY_OF_YEAR));//267System.out.println(calendar.getFirstDayOfWeek());//1 -> Calendar.SUNDAY

## **数字格式化类（Number Format Class）的用途？**

数字格式用于格式化数字到不同的区域和不同格式中。

使用默认语言环境的数字格式

System.out.println(NumberFormat.getInstance().format(321.24f));//321.24

使用区域设置的数字格式

使用荷兰语言环境格式化数字：

System.out.println(NumberFormat.getInstance(new Locale("nl")).format(4032.3f));//4.032,3

使用德国语言环境格式化数字：

System.out.println(NumberFormat.getInstance(Locale.GERMANY).format(4032.3f));//4.032,3

使用默认语言环境格式化货币

System.out.println(NumberFormat.getCurrencyInstance().format(40324.31f));//$40,324.31

使用区域设置格式化货币

使用荷兰语言环境格式化货币：

System.out.println(NumberFormat.getCurrencyInstance(new Locale("nl")).format(40324.31f));//? 40.324,31











