* 面向对象陷阱
  * 一切都是对象
  * OOP 更符合人类思考方式，数据封装，字段方法，继承（生物学父子）可量化
  * 面向接口编程，高内聚，低耦合。
  * 不断地重构， 实现代码复用（机会不多，用第三方的依赖问题）
  * 设计模式很重要

DRY（dont repeat yourself）



思考：

* 对象是否面面俱到？
* OOP 会不会更复杂？所有行为都要用方法来实现
* OOP 与代码复用是否存在必然联系？
* 怎么才算高内聚。低耦合？
* 设计模式是否束缚了你我的想象？



java语言规范，默认值

Utils 方法都是面向过程的



单例模式（JVM 级别，ClassLoader 级别，容器级别）



* Lambda 表达式
  * Java 8 方法引用
  * Java 8 构造器引用
  * Java 8 函数式接口

* 方法引用

Arrays.asList();

java 5 ：可变参数，迭代语句，泛型

reactive：range，since，count

Java 8：stream().reduce()，BiFunction

function.BinaryOperator

左值，右值



Stream API

方法引用：Integer::sum

只需保证**方法返回值**以及**方法参数**一致，相同形式方法有多个会怎么样？？？

> 类似 c++
>
> using std;
>
> std::cout =>  cout

@FunctionalInterface



(args...)->(表达式)
(args...)->{语句}





- 传统方式：匿名内置类

  方法签名样式是否相同？
  有参无返回值  Consumer 
  无参无返回值   Predicate
  有参有返回值  Function 
  无参有返回值  Supplier 

- Lambda 基本方式

- Lambda 简略方式      类名::方法名



函数接口   一段代码

四种模式（缺少 Action 模式）

SCFP   =  Supplier + Consumer + Function + Predicate

Action 模式  方法引用







https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-java8streamapi/

## 什么是流

流，是**一系列数据项**，它不是一种数据结构。 
流可以进行相关的算法和计算，只是它并没有显式地表现，而是在内部进行隐式地操作。 
更像一个高级版本的Iterator,单向，不可往复，数据只能遍历一次，遍历过一次后即用尽了，就好比流水从面前流过，一去不复返。
和迭代器又不同的是，Stream可以并行化操作，迭代器只能命令式地、串行化操作。顾名思义，当使用串行方式去遍历时，每个item读完后再读下一个item。而使用并行去遍历时，数据会被分成多个段，其中每一个都在不同的线程中处理，然后将结果一起输出。Stream的并行操作依赖于Java7中引入的Fork/Join框架（JSR166y）来拆分任务和加速处理过程

## 流的优势

流，解决了两个问题，

1. 直接实现你”想要什么”，
2. 可以进行并行处理。  

流，的本质，集合Lambda表达式，对传统Java集合的功能强化。java.util.stream是一个函数式语言+多核时代综合影响的产物。

Java 8 中的 Stream 是对集合（Collection）对象功能的增强，它专注于对集合对象进行各种非常便利、高效的**聚合操作**（aggregate operation），或者大批量数据操作 (bulk data operation)。  

Stream API 借助于同样新出现的 Lambda 表达式，极大的提高编程效率和程序可读性。同时它提供串行和并行两种模式进行汇聚操作，并发模式能够充分利用多核处理器的优势，使用 fork/join 并行方式来拆分任务和加速处理过程。通常编写并行代码很难而且容易出错, 但使用 Stream API 无需编写一行多线程的代码，就可以很方便地写出高性能的并发程序。所以说，Java 8 中首次出现的 java.util.stream 是一个函数式语言+多核时代综合影响的产物。

```
List<String> lastStoneList = 
stoneLine.stream()
.filter(s -> s.getWeight() < 500)//挑选出质量小于500g的鹅卵石
.sorted(comparing(Stone::getWeight))//按照质量进行排序
.map(Stone::getName)//提取满足要求的鹅卵石的名字
.collect(toList());//将名字保存到List中
```

常见的操作可以归类如下：

Intermediate 操作

　map (mapToInt, flatMap 等)、 filter、 distinct、 sorted、 peek、 limit、 skip、 parallel、 sequential、 unordered

Terminal 操作

　forEach、 forEachOrdered、 toArray、 reduce、 collect、 min、 max、 count、 anyMatch、 allMatch、 noneMatch、 findFirst、 findAny、 iterator

Short-circuiting 操作

　anyMatch、 allMatch、 noneMatch、 findFirst、 findAny、 limit



filter
filter对原始Stream进行某项测试，通过测试的元素被留下来生成一个新Stream
forEach
forEach方法接收一个Lambda表达式，然后在Stream的每一个元素上执行该表达式。



## 小结

Stream 的特性可以归纳为：

不是数据结构;

它没有内部存储，它只是用操作管道从source（数据结构、数组、generator function、IO channel）抓取数据;

它也绝不修改自己所封装的底层数据结构的数据。例如Stream的filter操作会产生一个不包含被过滤元素的新Stream，而不是从source删除那些元素;

所有Stream的操作必须以lambda表达式为参数;

不支持索引访问;

你可以请求第一个元素，但无法请求第二个，第三个，或最后一个;

很容易生成数组或者List;

惰性化;

很多Stream操作是向后延迟的，一直到它弄清楚了最后需要多少数据才会开始;

Intermediate操作永远是惰性化的;

并行能力;

当一个 Stream 是并行化的，就不需要再写多线程代码，所有对它的操作会自动并行进行的;

可以是无限的。集合有固定大小，Stream 则不必。limit(n)和findFirst()这类的short-circuiting操作可以对无限的Stream进行运算并很快完成。













































