https://blog.csdn.net/pangjiuzala/article/details/49556081

ExecutorService接口 是

并提供其他方法来关闭底层实现，以等待终止

所有提交的任务，它允许提交可调用的实例

submit()

The interface Executor only defines one method: execute(Runnable). Implementations of this interface will have to

execute the given Runnable instance at some time in the future. The ExecutorService interface is an extension of the

Executor interface and provides additional methods to shut down the underlying implementation, to await the termination of

all submitted tasks and it allows submitting instances of Callable



 ScheduledExecutorService

Executors





retrieve

### Executor框架
Executor是一套线程池管理框架，接口里只有一个方法execute，执行Runnable任务。  
**ExecutorService接口**扩展了Executor，添加了线程生命周期的管理，提供任务终止、返回任务结果等方法。  
**AbstractExecutorService**实现了ExecutorService，提供例如submit方法的默认实现逻辑。  
**ThreadPoolExecutor**，继承了AbstractExecutorService，提供线程池的具体实现。

ThreadPoolExecutor预设了一些已经定制好的线程池，由**Executors类**里的工厂方法创建。    
* Executors.newCachedThreadPool()（无界线程池，可以进行自动线程回收）  
```java
public static ExecutorService newCachedThreadPool(ThreadFactory threadFactory) {
        return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
        60L, TimeUnit.SECONDS,
        new SynchronousQueue<Runnable>(),
        threadFactory);
    }
```
* Executors.newFixedThreadPool(int)（固定大小线程池）
```java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads, ThreadFactory threadFactory) {
    return new ThreadPoolExecutor
    (nThreads, nThreads,
    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
    new LinkedBlockingQueue<Runnable>(),
    threadFactory);
    }
```
* Executors.newSingleThreadExecutor()（单个后台线程）  
```java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
return new FinalizableDelegatedExecutorService
(new ThreadPoolExecutor(
    1, 1, 0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
    new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}
```
* Executors.newScheduledThreadPool(int corePoolSize)
创建了一个固定长度的线程池，而且以延迟或定时的方式来执行任务，类似于Timer。
```java
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {
        return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
    }
```
* Executors.newWorkStealingPool创建并行执行线程池。
创建一个拥有多个任务队列（以便减少连接数）的线程池
```java
public static ExecutorService newWorkStealingPool() {
    return new ForkJoinPool
        (Runtime.getRuntime().availableProcessors(),
            ForkJoinPool.defaultForkJoinWorkerThreadFactory,
            null, true);
}
```

### ThreadPoolExecutor核心参数
```java
public ThreadPoolExecutor(
int corePoolSize,
int maximumPoolSize,
long keepAliveTime,
TimeUnit unit,
BlockingQueue<Runnable> workQueue,
ThreadFactory threadFactory,
RejectedExecutionHandler handler)
```
#### corePoolSize：
核心线程池的大小，在线程池被创建之后，其实里面是没有线程的。（当然，调用prestartAllCoreThreads()或者prestartCoreThread()方法会预创建线程，而不用等着任务的到来）。当有任务进来的时候，才会创建线程。当线程池中的线程数量达到corePoolSize之后，就把任务放到 缓存队列当中。（就是 workQueue）。
#### maximumPoolSize：
最大线程数量是多少。它标志着这个线程池的最大线程数量。如果没有最大数量，当创建的线程数量达到了 某个极限值，到最后内存肯定就爆掉了。
#### keepAliveTime：
当线程没有任务时，最多保持的时间，超过这个时间就被终止了。默认情况下，只有 线程池中线程数量 大于 corePoolSize时，keepAliveTime值才会起作用。也就说说，只有在线程池线程数量超出corePoolSize了。我们才会把超时的空闲线程给停止掉。否则就保持线程池中有 corePoolSize 个线程就可以了。
#### Unit：
参数keepAliveTime的时间单位，就是 TimeUnit类当中的几个属性
#### workQueue：  
用来存储待执行任务的队列，不同的线程池它的队列实现方式不同（因为这关系到排队策略的问题）比如有以下几种:  
* ArrayBlockingQueue：基于数组的队列，创建时需要指定大小。
* LinkedBlockingQueue：基于链表的队列，如果没有指定大小，则默认值是 Integer.MAX_VALUE。（newFixedThreadPool和newSingleThreadExecutor使用的就是这种队列）。
* PriorityBlockingQueue：有优先级的阻塞队列
* SynchronousQueue：这种队列比较特殊，因为不排队就直接创建新线程把任务提交了。（newCachedThreadPool使用的就是这种队列）。工作队列的默认选项是 SynchronousQueue此策略可以避免在处理可能具有内部依赖性的请求集时出现锁。

#### threadFactory:
线程工厂，用来创建线程。
#### Handler： 饱和策略 
拒绝执行任务时的策略，一般来讲有以下四种策略，
1. ThreadPoolExecutor.AbortPolicy 丢弃任务，并抛出 RejectedExecutionException 异常。
2. ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy：该任务被线程池拒绝，由调用 execute方法的线程执行该任务。
3. ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy ： 抛弃队列最前面的任务，然后重新尝试执行任务。
4. ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy，丢弃任务，不过也不抛出异常。

### 工作流程
1. 如果当前线程池线程数目**小于** corePoolSize（核心池还没满呢），那么就**创建**一个新线程去处理任务。
2. 如果核心池已经**满**了，来了一个新的任务后，会尝试将其添加到任务队列中，如果成功，则等待空闲线程将其从队列中取出并且执行，如果队列已经满了，则继续下一步。
3. 此时，如果线程池线程数量 小于 maximumPoolSize，则创建一个新线程执行任务，否则，那就说明线程池到了最大饱和能力了，没办法再处理了，此时就按照拒绝策略来处理。（就是构造函数当中的Handler对象）。
4. 如果线程池的线程数量大于corePoolSize，则当某个线程的空闲时间超过了keepAliveTime，那么这个线程就要被销毁了，直到线程池中线程数量不大于corePoolSize为止。

##### 需要注意的方法
ThreadPoolExecutor还提供了一些需要注意的方法：
（1）shutdown()，平滑的关闭线程池。（如果还有未执行完的任务，就等待它们执行完）。
（2）shutdownNow()。简单粗暴的关闭线程池。（没有执行完的任务也直接关闭）。
（3）setCorePoolSize()。设置/更改核心池的大小。
（4）setMaximumPoolSize（），设置/更改线程池中最大线程的数量限制。

### Worker

Worker：使用可重入锁执行任务

beforeExecute(thread, task);   //beforeExecute方法是ThreadPoolExecutor类的一个方法，没有具体实现，用户可以根据
//自己需要重载这个方法和后面的afterExecute方法来进行一些统计信息，比如某个任务的执行时间等

### 线程池创建线程的主要流程可以分为以下几步：

1. 获取线程池状态，线程池状态正确，执行2 线程池状态不正确返回false。
2. 判断线程池中数目和传入的要求是否一致。不一致返回false，一致执行3
3. CAS增加线程池的线程数（有个记录线程数的变量）。成功执行4，不成功执行1
4. 获取线程池的锁，创建一个worker（也是线程）。
5. 判断线程池的状态，状态正确。执行6，不正确返回false
6. 将新添加的work放入存放线程的hashset中。启动线程成功！返回true，启动失败执行7
7. 将刚才添加的线程从hashset中移除，然后返回false。

* 创建线程核心方法
```java
private boolean addWorker(Runnable firstTask, boolean core) {
        retry:
        for (;;) {

            int c = ctl.get();
            //获取线程池的状态，
            int rs = runStateOf(c);
            //按照不同的状态来区分执行，线程池状态值大于关闭也就不会接受新的任务了，如果线程池的状态不是运行态或者是
            // 线程池是关闭态但是传入的Runable不是null或者任务队列不是null应该继续
            // 也就是说线程池是关闭态但是任务队列中还有任务，或者有新的命令传入
            // Check if queue empty only if necessary.
            if (rs >= SHUTDOWN &&
                    ! (rs == SHUTDOWN &&
                            firstTask == null &&
                            ! workQueue.isEmpty()))
                return false;

            for (;;) {
                //判断线程池中的线程个数。
                int wc = workerCountOf(c);
                //线程池中的线程数已超过了上限或者
                // 是想作为核心线程池的线程但是线程池的核心线程池已经满了。
                // 不作为核心线程池但是已经是最大的线程数目了。都返回false
                if (wc >= CAPACITY ||
                        wc >= (core ? corePoolSize : maximumPoolSize))
                    return false;
                //满足条件然后CAS的方式来增加线程池的线程数目标识
                if (compareAndIncrementWorkerCount(c))
                    break retry;
                c = ctl.get();  // Re-read ctl
                //重新判断状态如果不是运行态然后重试
                if (runStateOf(c) != rs)
                    continue retry;
                // else CAS failed due to workerCount change; retry inner loop
            }
        }

        boolean workerStarted = false;
        boolean workerAdded = false;
        ThreadPoolExecutor.Worker w = null;
        try {
            //创建一个线程，然后
            final ReentrantLock mainLock = this.mainLock;
            w = new ThreadPoolExecutor.Worker(firstTask);
            final Thread t = w.thread;
            if (t != null) {
                //获取线程池的共有锁
                mainLock.lock();
                try {
                    // Recheck while holding lock.
                    // Back out on ThreadFactory failure or if
                    // shut down before lock acquired.

                    int c = ctl.get();
                    int rs = runStateOf(c);
                    //
                    if (rs < SHUTDOWN ||
                            (rs == SHUTDOWN && firstTask == null)) {
                        if (t.isAlive()) // precheck that t is startable
                            throw new IllegalThreadStateException();
                        //新创建的线程池放入到hashset中
                        workers.add(w);
                        int s = workers.size();
                        if (s > largestPoolSize)
                            largestPoolSize = s;
                        //设置线程池添加成功
                        workerAdded = true;
                    }
                } finally {
                    //释放锁
                    mainLock.unlock();
                }
                if (workerAdded) {
                    //启动线程
                    t.start();
                    //设置任务启动成功！
                    workerStarted = true;
                }
            }
        } finally {
            if (! workerStarted)
                addWorkerFailed(w);
        }
        return workerStarted;
    }
```

