## 二八定律
缓存的应用：网站访问数据的特点大多数呈现在"二八定律":80%的业务访问集中在20%的数据上。这时为了减轻数据的压力和提高网站的数据访问速度，则可以使用缓存机制来优化网站。

## 热数据和冷数据
热数据：是需要被计算节点频繁访问的在线类数据。
冷数据：是对于离线类不经常访问的数据，比如企业备份数据、业务与操作日志数据、话单与统计数据。

## 缓存击穿
## 缓存雪崩
## 缓存穿透
缓存穿透是指查询没有命中各级缓存，直接穿透到数据存储层进行查询，一般存储层无法直接应对高并发的查询，从而导致存储层负载异常；
* 解决方法
```

1）缓存空对象
    存储层不命中后，仍然将空对象保留到缓存层中，之后再访问这个数据将会从缓存中获取，保护了后端数据源
    缓存空对象会有两个问题：
    第一，空值做了缓存，意味着缓存层中存了更多无效的数据，需要更多的内存空间，比较有效的方法是针对这类数据设置一个较短的过期时间，让其自动剔除；
    第二，如果存储层数据此时更新，缓存层和存储层的数据会有一段时间窗口的不一致，可能会对业务有一定影响，这个时候应考虑数据一致性问题；
2）布隆过滤器拦截
    对一定不存在的key进行过滤，可以把所有存在的key放到一个大bitmap中，查询时通过该bitmap过滤；
    这种方法适用于数据命中不高，数据相对固定、实时性低（通常是数据集较大）的应用场景，
```

主要是四个问题
(一)缓存和数据库双写一致性问题
(二)缓存雪崩问题
(三)缓存击穿问题
(四)缓存的并发竞争问题

redis和数据库双写一致性问题
分析:一致性问题是分布式常见问题，还可以再分为最终一致性和强一致性。数据库和缓存双写，就必然会存在不一致的问题。答这个问题，先明白一个前提。就是如果对数据有强一致性要求，不能放缓存。我们所做的一切，只能保证最终一致性。另外，我们所做的方案其实从根本上来说，只能说降低不一致发生的概率，无法完全避免。因此，有强一致性要求的数据，不能放缓存。
回答:《分布式之数据库和缓存双写一致性方案解析》给出了详细的分析，在这里简单的说一说。首先，采取正确更新策略，先更新数据库，再删缓存。其次，因为可能存在删除缓存失败的问题，提供一个补偿措施即可，例如利用消息队列。
1. 缓存穿透：查询一个必然不存在的数据。即黑客故意去请求缓存中不存在的数据，导致所有的请求都怼到数据库上，从而数据库连接异常。
解决方案:
(一)利用互斥锁，缓存失效的时候，先去获得锁，得到锁了，再去请求数据库。没得到锁，则休眠一段时间重试
(二)采用异步更新策略，无论key是否取到值，都直接返回。value值中维护一个缓存失效时间，缓存如果过期，异步起一个线程去读数据库，更新缓存。需要做缓存预热(项目启动前，先加载缓存)操作。
(三)提供一个能迅速判断请求是否有效的拦截机制，比如，利用布隆过滤器，内部维护一系列合法有效的key。迅速判断出，请求所携带的Key是否合法有效。如果不合法，则直接返回。对所有可能查询的参数以hash形式存储，在控制层先进行校验，不符合则丢弃。
2.缓存失效：如果缓存集中在一段时间内失效，DB的压力凸显。这个没有完美解决办法，但可以分析用户行为，尽量让失效时间点均匀分布。

当发生大量的缓存穿透，例如对某个失效的缓存的大并发访问就造成了**缓存雪崩**。  

解决方案:
(一)给缓存的失效时间，加上一个随机值，避免集体失效。  
(二)使用互斥锁，但是该方案吞吐量明显下降了。  
(三)双缓存。我们有两个缓存，缓存A和缓存B。缓存A的失效时间为20分钟，缓存B不设失效时间。自己做缓存预热操作。然后细分以下几个小点  
I 从缓存A读数据库，有则直接返回
II A没有数据，直接从B读数据，直接返回，并且异步启动一个更新线程。
III 更新线程同时更新缓存A和缓存B。

如何解决redis的并发竞争key问题
分析:这个问题大致就是，同时有多个子系统去set一个key。这个时候要注意什么呢？大家思考过么。需要说明一下，博主提前百度了一下，发现答案基本都是推荐用redis事务机制。博主不推荐使用redis的事务机制。因为我们的生产环境，基本都是redis集群环境，做了数据分片操作。你一个事务中有涉及到多个key操作的时候，这多个key不一定都存储在同一个redis-server上。因此，redis的事务机制，十分鸡肋。

回答:如下所示
(1)如果对这个key操作，不要求顺序
这种情况下，准备一个分布式锁，大家去抢锁，抢到锁就做set操作即可，比较简单。
(2)如果对这个key操作，要求顺序
假设有一个key1,系统A需要将key1设置为valueA,系统B需要将key1设置为valueB,系统C需要将key1设置为valueC.
期望按照key1的value值按照 valueA-->valueB-->valueC的顺序变化。这种时候我们在数据写入数据库的时候，需要保存一个时间戳。假设时间戳如下
系统A key 1 {valueA  3:00}
系统B key 1 {valueB  3:05}
系统C key 1 {valueC  3:10}
那么，假设这会系统B先抢到锁，将key1设置为{valueB 3:05}。接下来系统A抢到锁，发现自己的valueA的时间戳早于缓存中的时间戳，那就不做set操作了。以此类推。
其他方法，比如利用队列，将set方法变成串行访问也可以。总之，灵活变通。