```
通过分片细化了锁的粒度，分散了锁的冲突。

本地同时创建数百个 HashMap，当需要在某个 Key 上存取数据前通过 Hash 和取模找到其中一个 HashMap 然后进行操作，这样将全局锁分散到了数百个 HashMap 中，大大降低了操作冲突，也提升了整体的性能。

因为 TCP 协议保证了消息的接收顺序，所以正常的发送过程中不需要针对单条消息进行重试，只有在客户端重新连接后才对窗口内的未确认消息重新发送。消息的接收端同时会保留窗口大小的缓冲区用来消息去重，保证业务方接收到的消息不会重复
```





在 ACL 规则中设计了基于回调的鉴权机制，可以配置 Live 相关 Topic 的订阅和发布动作都通过 HTTP 回调给 Live 的后端服务判断





怎么设计通讯协议？

* 业务解耦

* 权限控制

* 消息可靠性保证

  为了保证下发或上行的消息被对端正常处理，我们实现了回执和重传的功能。重要业务的消息在客户端收到并正确处理后需要发送回执，而网关内暂时保存客户端未收取的消息，网关会判断客户端的接收情况并尝试再次发送，直到正确收到了客户端的消息回执。



## 遇到的问题

Spring     Dubbo   Netty    NIO

SC/SB     Dubbo   

## 尝试内容

扩展PropertySource

扩展MessageConverter

扩展WebMvcConfigurationSupport

### Springboot 多模块 maven 依赖问题

拷贝文件报错  非法字符: '\ufeff'

spring-boot-maven-plugin:2.1.9.RELEASE:repackage failed: Unable to find main class



springboot在创建单应用项目的时候，有默认的<parent>依赖；我们在自定义wyait-parent项目时，如果直接以springboot的parent作为wyait-parent项目的<parent>父依赖管理的话，子项目会由于存在两个parent而报错，无法导入依赖。



dependencyManagement 元素来提供了一种管理依赖版本号的方式，只是声明依赖，并不实际引入，子项目需要显示的声明需要用的依赖才能够进行使用依赖。

dependencies相对于dependencyManagement，所有声明在dependencies里的依赖都会自动引入，并默认被所有的子项目继承。

#### 小问题

pom配置无效，先查看项目是否为maven项目

依赖 broken，可尝试手动将依赖路径添加

阿里 dubbo-spring-boot  registry的ip不能为 0.0.0.0



### idea Springboot应用 jsp 404 问题

Springboot 不支持jsp，需要添加依赖（参考官方例子，但idea 中 不需要 scope），多模块项目中，在启动配置中需修改working directory 为 当前模块目录$MODULE_DIR$或 %MODULE_WORKING_DIR%

bug场景：

在一个springboot项目中使用了jsp页面。访问正常。

当整合迁移到其它模块中，配置文件、pom等配置相同，却无法访问jsp页面。

bug原因：

因为在idea项目中，其访问的工作目录默认是的当前工程的目录，而不是当前模块的目录。

因此映射的页面路径会找不到而出现404的错误。

[上述问题参考](https://blog.csdn.net/weixin_42456466/article/details/81539092)



###  Dubbo超时重试机制带来的数据重复问题

关键参数

timeout

retries



### 自定义 starter 如何支持 idea 智能提示？

生成 spring-configuration-metadata.json 文件



```xml
<dependency>
			<groupId>org.springframework.boot</groupId>
			<artifactId>spring-boot-configuration-processor</artifactId>
			<optional>true</optional>
		</dependency>
```

### 编译保留方法参数名

#### java 8

* 手工

javac -parameters xxxxx.java

* 开发工具

 Eclipse中开启的办法

`Preferences->java->Compiler`下勾选`Store information about method parameters`选项。

 Idea中开启的方法

`File->Settings->Build,Execution,Deployment->Java Compiler`下的`Additional command line parameters`选项中添加`-parameters`。

#### maven

```xml
<!-- Compile -->
<plugin>
	<groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
	<artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
	<version>3.3</version>
	<configuration>
		<source>1.8</source>
		<target>1.8</target>
		<compilerArgs>
			<compilerArg>-parameters</compilerArg>
		</compilerArgs>
	</configuration>
</plugin>
```



### GPG 安装与使用

https://mp.weixin.qq.com/s?src=11&timestamp=1574653292&ver=1995&signature=tSQZtZKk0lN1QtAWxAFUegKuj5vIYBy1P99KExqJd7lsq-Fsh5JedJXhRljQ0NDEXzyCJ7udqBw*x8Vrhc5VRFU6zcHd5l1kR8voPphAtP77pK0OwBEL9INaFx9PUZkE&new=1