对象的状态
举例： User   user   = new User();
 
Hibernate中对象的状态： 临时/瞬时状态、持久化状态、游离状态。
临时状态
特点：
直接new出来的对象; 
不处于session的管理;
数据库中没有对象的记录;
持久化状态
当调用session的save/saveOrUpdate/get/load/list等方法的时候，对象就是持久化状态。
处于持久化状态的对象，当对对象属性进行更改的时候，会反映到数据库中!
特点：
处于session的管理;
数据库中有对应的记录;
游离状态
特点
             不处于session的管理；
                  数据库中有对应的记录
                  Session关闭后，对象的状态；
 
对象状态的转换，
 
 
 
二、一级缓存
为什么要用缓存？
         目的：减少对数据库的访问次数！从而提升hibernate的执行效率！
Hibernate中缓存分类：
         一级缓存
         二级缓存
 
概念
1）Hibenate中一级缓存，也叫做session的缓存，它可以在session范围内减少数据库的访问次数！  只在session范围有效！ Session关闭，一级缓存失效！
2）当调用session的save/saveOrUpdate/get/load/list/iterator方法的时候，都会把对象放入session的缓存中。
3）Session的缓存由hibernate维护， 用户不能操作缓存内容； 如果想操作缓存内容，必须通过hibernate提供的evit/clear方法操作。
特点：
         只在(当前)session范围有效，作用时间短，效果不是特别明显！
         在短时间内多次操作数据库，效果比较明显！
 
 
缓存相关几个方法的作用
session.flush();       让一级缓存与数据库同步
                  session.evict(arg0);    清空一级缓存中指定的对象
                  session.clear();       清空一级缓存中缓存的所有对象
 
在什么情况用上面方法？
                  批量操作使用使用：
                            Session.flush();   // 先与数据库同步
                            Session.clear();   // 再清空一级缓存内容
                          
 
 
面试题1： 不同的session是否会共享缓存数据?
不会。
User1  u1 = Session1.get(User.class,1);   把u1对象放入session1的缓存
Session2.update(u1);     把u1放入session2的缓存
 
U1.setName(‘new Name’);
 
如果生成2条update sql， 说明不同的session使用不同的缓存区，不能共享。
 
面试题2： list与iterator查询的区别？
list()
一次把所有的记录都查询出来，
会放入缓存，但不会从缓存中获取数据
         Iterator
                  N+1查询； N表示所有的记录总数
                  即会先发送一条语句查询所有记录的主键（1），
再根据每一个主键再去数据库查询（N）！
会放入缓存，也会从缓存中取数据！
 
 
三、懒加载
面试题3： get、load方法区别？
get: 及时加载，只要调用get方法立刻向数据库查询
load:默认使用懒加载，当用到数据的时候才向数据库查询。
 
懒加载：(lazy)
概念：当用到数据的时候才向数据库查询，这就是hibernate的懒加载特性。
                  目的：提供程序执行效率！
lazy 值
         true   使用懒加载
         false   关闭懒加载
         extra   (在集合数据懒加载时候提升效率)
在真正使用数据的时候才向数据库发送查询的sql；
如果调用集合的size()/isEmpty()方法，只是统计，不真正查询数据！
                         
 
懒加载异常
Session关闭后，不能使用懒加载数据！
如果session关闭后，使用懒加载数据报错：
org.hibernate.LazyInitializationException: could not initialize proxy - no Session
    如何解决session关闭后不能使用懒加载数据的问题？
            // 方式1： 先使用一下数据
    //dept.getDeptName();
    // 方式2：强迫代理对象初始化
    Hibernate.initialize(dept);
    // 方式3：关闭懒加载
            设置lazy=false;
    // 方式4： 在使用数据之后，再关闭session！


二级缓存：
         Hibernate提供了基于应用程序级别的缓存， 可以跨多个session，即不同的session都可以访问缓存数据。 这个换存也叫二级缓存。
应用场景
   对于访问多的查询请求且用户对查询结果实时性要求不高，此时可采用mybatis二级缓存技术降低数据库访问量，提高访问速度，业务场景比如：耗时较高的统计分析sql、电话账单查询sql等。
   实现方法如下：通过设置刷新间隔时间，由mybatis每隔一段时间自动清空缓存，根据数据变化频率设置缓存刷新间隔flushInterval，比如设置为30分钟、60分钟、24小时等，根据需求而定。
      
局限性
   mybatis二级缓存对细粒度的数据级别的缓存实现不好，比如如下需求：对商品信息进行缓存，由于商品信息查询访问量大，但是要求用户每次都能查询最新的商品信息，此时如果使用mybatis的二级缓存就无法实现当一个商品变化时只刷新该商品的缓存信息而不刷新其它商品的信息，因为mybaits的二级缓存区域以mapper为单位划分，当一个商品信息变化会将所有商品信息的缓存数据全部清空。解决此类问题需要在业务层根据需求对数据有针对性缓存。