两种高效的服务器设计模型：Reactor和Proactor模型

JSR是Java Specification Requests的缩写，意思是Java 规范请求。
JavaServer Faces (JSF) 是一种用于构建Java Web 应用程序的标准框架。

高性能应用带来启发:
* 接口同步转异步处理。
* 回调通知结果。
* 多线程提高并发效率。  

无非也就是这些，只是做了这些之后就会带来其他问题：

* 异步之后事务如何保证？
* 回调失败的情况？
* 多线程所带来的上下文切换、共享资源的问题。



随机访问、随机存取、随机存储之间的区别？

- 随机存取：随机是指存取时间与存储单元的物理位置无关，存取是指写入与读出操作，计算机中的主存如RAM采用这种方式，故称为随机存储器；随机存取在计算机科学中，随机存取（亦称直接访问），代表同一时间访问一组序列中的一个随意组件。
- 随机访问：侧重于访问，一般理解为读操作。因为ROM是只读存储器，所以可以像RAM一样随机访问，但不能随机存取；            顺序表最主要的特点就是随机访问，只要您知道该单元所在的记忆行和记忆列的地址即可直接访问任一个存储单元。
- 随机存储：可以理解为等同于随机存取，只有RAM可以；RAM与ROM都属于内存，也称主存；CD-ROM是第一代光盘存储器，只能读出，不能写入，属于外部存储器的一种，也称辅助存储器，它采用激光蚀刻的方法记录信息；从存取方式上来看，与磁盘（软盘、硬盘）有相同的属性，属于直接存取方式。



一致 Hash 算法是将所有的哈希值构成了一个环，其范围在 0 ~ 2^32-1。
1. 之后将各个节点散列到这个环上，可以用节点的 IP、hostname 这样的唯一性字段作为 Key 进行 hash(key)，
2. 之后需要将数据定位到对应的节点上，使用同样的 hash 函数 将 Key 也映射到这个环上。
3. 这样按照顺时针方向就可以把 k1 定位到 N1节点，k2 定位到 N3节点，k3 定位到 N2节点。


这样会导致大部分数据都在 N1 节点，只有少量的数据在 N2 节点。

为了解决这个问题，一致哈希算法引入了虚拟节点。将每一个节点都进行多次 hash，生成多个节点放置在环上称为虚拟节点

计算时可以在 IP 后加上编号来生成哈希值。

这样只需要在原有的基础上多一步由虚拟节点映射到实际节点的步骤即可让少量节点也能满足均匀性。



思考：大规模数据如何检索？

如：当系统数据量上了10亿、100亿条的时候，我们在做系统架构的时候通常会从以下角度去考虑问题： 
1）用什么数据库好？(MySQL、sybase、Oracle、达梦、神通、MongoDB、Hbase…) 
2）如何解决单点故障；(lvs、F5、A10、Zookeep、MQ) 
3）如何保证数据安全性；(热备、冷备、异地多活) 
4）如何解决检索难题；(数据库代理中间件：mysql-proxy、Cobar、MaxScale等;) 
5）如何解决统计分析问题；(离线、近实时)

* 传统数据库的应对解决方案

对于关系型数据，我们通常采用以下或类似架构去解决查询瓶颈和写入瓶颈： 
解决要点： 
1）通过主从备份解决数据安全性问题； 
2）通过数据库代理中间件心跳监测，解决单点故障问题； 
3）通过代理中间件将查询语句分发到各个slave节点进行查询，并汇总结果 

* 非关系型数据库的解决方案

对于Nosql数据库，以mongodb为例，其它原理类似： 
解决要点： 
1）通过副本备份保证数据安全性； 
2）通过节点竞选机制解决单点问题； 
3）先从配置库检索分片信息，然后将请求分发到各个节点，最后由路由节点合并汇总结果 





## LDAP

LDAP的英文全称是Lightweight [Directory](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=154839032&ss_c=ssc.citiao.link) Access Protocol，简称为LDAP。LDAP是轻量目录访问协议[[1\]](https://baike.sogou.com/v103136.htm?fromTitle=LDAP#quote1)，它是基于X.500标准的，但是简单多了并且可以根据需要定制。与X.500不同，LDAP支持TCP/IP，这对访问Internet是必须的。LDAP的核心规范在RFC中都有定义，所有与LDAP相关的RFC都可以在LDAPman RFC网页中找到。现在LDAP技术不仅发展得很快而且也是激动人心的。在企业范围内实现LDAP可以让运行在几乎所有[计算机平台](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=73072243&ss_c=ssc.citiao.link)上的所有的应用程序从 LDAP目录中获取信息。LDAP目录中可以存储各种类型的数据：[电子邮件地址](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=789472&ss_c=ssc.citiao.link)、邮件路由信息、人力资源数据、公用[密匙](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=7789732&ss_c=ssc.citiao.link)、联系人列表，等等。通过把 LDAP目录作为系统集成中的一个重要环节，可以简化员工在企业内部查询信息的步骤。