# 内部类

**1.为什么成员内部类可以无条件访问外部类的成员？**

**2.为什么局部内部类和匿名内部类只能访问局部final变量？**

Java采用了 复制  的手段，避免函数结束变量回收的问题   bipush 指令

表示使用的是一个本地局部变量。如果局部变量的值在编译期间就可以确定，则直接在匿名内部里面创建一个拷贝。如果局部变量的值无法在编译期间确定，则通过构造器传参的方式来对拷贝进行初始化赋值。



**3.静态内部类有特殊的地方吗？**

静态内部类是不依赖于外部类的，不持有指向外部类对象的引用的

javap -v  path 反编译



[深入理解内部类](https://blog.csdn.net/liu88010988/article/details/52700362)



持有外部类应用，自增构造参数方法

* 为什么在Java中需要内部类？
1. 每个内部类都能独立的继承一个接口的实现，所以无论外部类是否已经继承了某个(接口的)实现，对于内部类都没有影响。内部类使得多继承的解决方案变得完整，
2. 方便将存在一定逻辑关系的类组织在一起，又可以对外界隐藏。
3. 方便编写事件驱动程序
4. 方便编写线程代码
利于回调函数的编写

## 匿名内部类

匿名内部类还有个前提条件：必须继承一个父类或实现一个接口  
最常用的情况就是在多线程的实现上，因为要实现多线程必须继承Thread类或是继承Runnable接口
## 成员内部类

事实上，编译器在进行编译的时候，会将成员内部类单独编译成一个字节码文件  
编译器会默认为成员内部类添加了一个指向**外部类对象的引用**

1. 没有使用static修饰的内部类。
2. 在成员内部类中不允许出现静态变量和静态方法的声明。
static 只能用在静态常量的声明上。
3. 成员内部类中可以访问外部类中所有的成员(变量，方法)，包含私有成员，如果在内部类中定义有和外部类同名的实例变量，访问：
   OuterClass.this.outerMember;
4. 构建内部类的实例，要求必须外部类的实例先存在
外部类的外部/外部类的静态方法：new Outer().new Inner();
外部类的实例方法：
    new Inner();
    this.new Inner();

## 局部内部类

在方法体或语句块（包括方法、构造方法、局部块或静态初始化块）内部定义的类成为局部内部类。
1. 局部内部类只在方法体中有效，就想定义的局部变量一样，在定义的方法体外不能创建局部内部类的对象
2. 在方法内部定义类时，应注意以下问题：
    1. 方法定义局部内部类同方法定义局部变量一样，不能使用private、protected、public等访问修饰说明符修饰，也不能使用static修饰，但可以使用 final 和   abstract修饰
    2. 方法中的内部类可以访问外部类成员。对于方法的参数和局部变量，必须有final修饰才可以访问。**(Java采用了 复制  的手段,可能被修改而不一致)**
    3. static 方法中定义的内部类可以访问外部类定义的static成员
## 静态内部类

静态内部类不含有外部类的应用

Java静态内部类的特性是，加载的时候不会加载内部静态类，使用的时候才会进行加载。而使用到的时候类加载又是线程安全的，

1. 声明在类体部，方法体外，并且使用static修饰的内部类  

2. 访问特点可以类比静态变量和静态方法

3. 脱离外部类的实例独立创建
   * 在外部类的外部构建内部类的实例
        new Outer.Inner();
   * 在外部类的内部构建内部类的实例
        new Inner();
4. 静态内部类体部可以直接访问外部类中所有的静态成员，包含私有




#### final参数问题
Java采用了 复制  的手段