泛型只作用在编译期，使用反射时将不起作用

1. 泛型实参只会在类、字段及方法参数内保存其签名，无法通过反射动态获取泛型实例的具体实参。

2. 需要获取泛型实参的情况下：

   ①通过传递实参类型 

   ②明确定义泛型实参类型，通过反射获取签名

    ③通过匿名类捕获相关的泛型实参

类上的泛型，本地变量上的泛型

## 反射泛型

### 泛型参数

关键字
泛型中： 
?   			指定只是接收值
extends      元素的类型必须继承自指定的类
super        元素的类型必须是指定的类的父类

### 泛型方法
```java
// 定义泛型方法
	public <K> T save(T t,K k) {
		return null;
	}
// 泛型接口
public interface IBaseDao<T> {
	void save(T t );
	void update(T t );
}

// 泛型类
. 泛型类：
public class GenericDemo<T> {

	// 定义泛型方法
	public <K> T save(T t,K k) {
		return null;
	}
	
	public void update(T t) {

	}
	
	// 测试方法
	@Test
	public void testMethod() throws Exception {
		
		// 泛型类：  在创建爱泛型类对象的时候，确定类型
		GenericDemo<String> demo = new GenericDemo<String>();
		demo.save("test", 1);
	}
}

```
## 泛型擦除（泛型反射）
### 泛型内部原理
* Java泛型的实现方法：类型擦除
前面已经说了，Java的泛型是伪泛型。为什么说Java的泛型是伪泛型呢？因为，在编译期间，所有的泛型信息都会被擦除掉。正确理解泛型概念的首要前提是理解类型擦除（type erasure）。

Java中的泛型基本上都是在编译器这个层次来实现的。在生成的Java字节码中是不包含泛型中的类型信息的。使用泛型的时候加上的类型参数，会在编译器在编译的时候去掉。这个过程就称为类型擦除。

如在代码中定义的List<object>和List<String>等类型，在编译后都会编程List。JVM看到的只是List，而由泛型附加的类型信息对JVM来说是不可见的。Java编译器会在编译时尽可能的发现可能出错的地方，但是仍然无法避免在运行时刻出现类型转换异常的情况。类型擦除也是Java的泛型实现方法与C++模版机制实现方式之间的重要区别。

* 类型擦除后保留的原始类型

  在上面，两次提到了原始类型，什么是原始类型？原始类型（raw type）就是擦除去了泛型信息，最后在字节码中的类型变量的真正类型。无论何时定义一个泛型类型，相应的原始类型都会被自动地提供。类型变量被擦除（crased），并使用其限定类型（无限定的变量用Object）替换。

* 要区分原始类型和泛型变量的类型

  在调用泛型方法的时候，可以指定泛型，也可以不指定泛型。  
  在不指定泛型的情况下，泛型变量的类型为 该方法中的几种类型的同一个父类的最小级，直到Object。  
  在指定泛型的时候，该方法中的几种类型必须是该泛型实例类型或者其子类。

* 泛型中参数化类型为什么不考虑继承关系
**真正涉及类型检查的是它的引用**
**泛型中的引用传递的问题（强转不存在的）**
不是在get方法里强转的，是在你调用的地方强转的

然后在子类中重写参数类型为 Date 的那两个方法，实现继承中的多态。
可是由于种种原因，虚拟机并不能将泛型类型变为Date，只能将类型擦除掉，变为原始类型Object。这样，我们的本意是进行重写，实现多态。可是类型擦除后，只能变为了重载。这样，类型擦除就和多态有了冲突。JVM知道你的本意吗？知道！！！可是它能直接实现吗，不能！！！如果真的不能的话，那我们怎么去重写我们想要的Date类型参数的方法啊。

于是JVM采用了一个特殊的方法，来完成这项功能，那就是桥方法

javap -c className的方式反编译下DateInter子类的字节码


虚拟机巧妙的使用了巧方法，来解决了类型擦除和多态的冲突

协变

* 泛型类型变量不能是基本数据类型
不能用类型参数替换基本类型。就比如，没有ArrayList<double>，只有ArrayList<Double>。因为当类型擦除后，ArrayList的原始类型变为Object，但是Object类型不能存储double值，只能引用Double的值。

* 运行时类型查询

* 异常中使用泛型的问题（不可）
不能抛出也不能捕获泛型类的对象。事实上，泛型类扩展Throwable都不合法。例如：下面的定义将不会通过编译
泛型信息在编译的时候已经变为原始类型


不能实例化泛型类型
不能建立一个泛型数组  
可以用反射构造泛型对象和数组。  
利用反射，调用Array.newInstance:
```java
public static <T extends Comparable> T[] minmax(T[] a)  
  
   {  
  
      T[] mm == (T[])Array.newInstance(a.getClass().getComponentType(),2);  
  
       ...  
  
      // 以替换掉以下代码  
  
      // Obeject[] mm = new Object[2];  
  
      // return (T[]) mm;  
  
   }  
```
类型擦除后的冲突
泛型规范说明提及另一个原则“要支持擦除的转换，需要强行制一个类或者类型变量不能同时成为两个接口的子类，而这两个子类是同一接品的不同参数化。”


泛型在静态方法和静态类中的问题

泛型类中的静态方法和静态变量不可以使用**泛型类所声明**的泛型类型参数


public static T getListByStatic(List<T> eList) ，原因：静态方法使用的必须为静态引用，泛型实参T要在对象创建的时候才能确定下来，所以必须显式地把泛型引用变量显式定义在静态泛型方法上，例如  public static <E> E getListByStatic(List<E> eList) .

只能通过"类名.方法名"的形式调用泛型静态方法。


在Google的Gson、Guice框架等里面用了比较多捕获泛型实参的方法，基本都是通过创建一个匿名类来获取的。不需要使用反射进行操作，原理也是通过获取类的声明得到某个泛型类的实参。因为匿名内部类会以子类的方式把主类的签名信息保存下来，从而达到类似"动态"获取泛型实参。


* 方法
```java
反射泛型涉及API：
Student    类型的表示
Id   name
ParameterizedType   参数化类型的表示
ArrayList<String>();

Type    接口，任何类型默认的接口！
        包括： 引用类型、原始类型、参数化类型

List<String>  list   =  new   ArrayList<String>();
泛型集合：    list
集合元素定义：new   ArrayList<String>();  中的String
参数化类型：  ParameterizedType 
即：“ArrayList<String> ” 为参数化类型



// 构造函数： 1. 获取当前运行类的参数化类型； 2. 获取参数化类型中实际类型的定义(class)
	public BaseDao(){
		//  this  表示当前运行类  (AccountDao/AdminDao)
		//  this.getClass()  当前运行类的字节码(AccountDao.class/AdminDao.class)
		//  this.getClass().getGenericSuperclass();  当前运行类的父类，即为BaseDao<Account>
		//  其实就是“参数化类型”， ParameterizedType   
		Type type = this.getClass().getGenericSuperclass();
		// 强制转换为“参数化类型”  【BaseDao<Account>】
		ParameterizedType pt = (ParameterizedType) type;
		// 获取参数化类型中，实际类型的定义  【new Type[]{Account.class}】
		Type types[] =  pt.getActualTypeArguments();
		// 获取数据的第一个元素：Accout.class
		clazz = (Class) types[0];
		// 表名  (与类名一样，只要获取类名就可以)
		tableName = clazz.getSimpleName();
	}
	

```