### Servle监听器
Servlet规范中定义了多种类型的监听器，它们用于监听的事件源分别为 ServletContext, HttpSession 和 ServletRequest 这三个域对象。

Servlet规范针对这三个对象上的操作，又把这多种类型的监听器划分为三种类型。
监听三个域对象创建和销毁的事件监听器
监听域对象中属性的增加和删除的事件监听器
监听绑定到 HttpSession 域中的某个对象的状态的事件监听器。（查看API文档）


和编写其它事件监听器一样，编写servlet监听器也需要实现一个特定的接口，并针对相应动作覆盖接口中的相应方法。
和其它事件监听器略有不同的是，servlet监听器的注册不是直接注册在事件源上，而是由WEB容器负责注册，开发人员只需在web.xml文件中使用<listener>标签配置好监听器，web容器就会自动把监听器注册到事件源中。
一个 web.xml 文件中可以配置多个 Servlet 事件监听器，web 服务器按照它们在 web.xml 文件中的注册顺序来加载和注册这些 Serlvet 事件监听器

各个域属性监听器中的完整语法定义为：
attributeAdded
attributeReplaced
attributeRemoved 


感知 Session 绑定的事件监听器
保存在 Session 域中的对象可以有多种状态：绑定到  Session 中；从 Session 域中解除绑定；随 Session 对象持久化到一个存储设备中(钝化)；随 Session 对象从一个存储设备中恢复（活化）
Servlet 规范中定义了两个特殊的监听器接口来帮助 JavaBean 对象了解自己在 Session 域中的这些状态：HttpSessionBindingListener接口和HttpSessionActivationListener接口 ，实现这两个接口的类不需要 web.xml 文件中进行注册



doFilter
filterChain
init(FilterConfig filterConfig)throws ServletException：
destroy()：
FilterConfig接口 <init-param>
String getFilterName()：得到filter的名称。
String getInitParameter(String name)： 返回在部署描述中指定名称的初始化参数的值。如果不存在返回null.
Enumeration getInitParameterNames()：返回过滤器的所有初始化参数的名字的枚举集合。
public ServletContext getServletContext()：返回Servlet上下文对象的引用。


##### Filter常见应用
使用Filter实现URL级别的权限认证
情景：在实际开发中我们经常把一些执行敏感操作的servlet映射到一些特殊目录中，并用filter把这些特殊目录保护起来，限制只能拥有相应访问权限的用户才能访问这些目录下的资源。从而在我们系统中实现一种URL级别的权限功能。
要求：为使Filter具有通用性，Filter保护的资源和相应的访问权限通过filter参数的形式予以配置。

实现用户自动登陆的过滤器
在用户登陆成功后，发送一个名称为user的cookie给客户端，cookie的值为用户名和md5加密后的密码。
编写一个AutoLoginFilter，这个filter检查用户是否带有名称为user的cookie来，如果有，则调用dao查询cookie的用户名和密码是否和数据库匹配，匹配则向session中存入user对象（即用户登陆标记），以实现程序完成自动登陆。

#### Filter的部署—注册Filter
<filter>
 	     <filter-name>testFitler</filter-name>
​	     <filter-class>org.test.TestFiter</filter-class>
​	     <init-param>
​		 <param-name>word_file</param-name>	
​		 <param-value>/WEB-INF/word.txt</param-value>
​	     </init-param>
</filter>


<filter-name>用于为过滤器指定一个名字，该元素的内容不能为空。
<filter-class>元素用于指定过滤器的完整的限定类名。
<init-param>元素用于为过滤器指定初始化参数，它的子元素<param-name>指定参数的名字，<param-value>指定参数的值。在过滤器中，可以使用FilterConfig接口对象来访问初始化参数。


#### Filter的部署—映射Filter
<filter-mapping>元素用于设置一个 Filter 所负责拦截的资源。一个Filter拦截的资源可通过两种方式来指定：Servlet 名称和资源访问的请求路径
<filter-name>子元素用于设置filter的注册名称。该值必须是在<filter>元素中声明过的过滤器的名字
<url-pattern>设置 filter 所拦截的请求路径(过滤器关联的URL样式)
<servlet-name>指定过滤器所拦截的Servlet名称。
<dispatcher>指定过滤器所拦截的资源被 Servlet 容器调用的方式，可以是REQUEST,INCLUDE,FORWARD和ERROR之一，默认REQUEST。用户可以设置多个<dispatcher> 子元素用来指定 Filter 对资源的多种调用方式进行拦截。

<dispatcher> 子元素可以设置的值及其意义：
REQUEST：当用户直接访问页面时，Web容器将会调用过滤器。如果目标资源是通过RequestDispatcher的include()或forward()方法访问时，那么该过滤器就不会被调用。
INCLUDE：如果目标资源是通过RequestDispatcher的include()方法访问时，那么该过滤器将被调用。除此之外，该过滤器不会被调用。
FORWARD：如果目标资源是通过RequestDispatcher的forward()方法访问时，那么该过滤器将被调用，除此之外，该过滤器不会被调用。
ERROR：如果目标资源是通过声明式异常处理机制调用时，那么该过滤器将被调用。除此之外，过滤器不会被调用。

<filter-mapping>
​    <filter-name>testFilter</filter-name>
   <url-pattern>/index.jsp</url-pattern>
   <dispatcher>REQUEST</dispatcher>
   <dispatcher>FORWARD</dispatcher>
</filter-mapping>

由于开发人员在filter中可以得到代表用户请求和响应的request、response对象，因此在编程中可以使用Decorator(装饰器)模式对request、response对象进行包装，再把包装对象传给目标资源，从而实现一些特殊需求。




