## jre/bin目录下面工具说明 
* javac：Java编译器，将Java源代码换成字节代码
* java：Java解释器，直接从类文件执行Java应用程序代码 
* appletviewer(小程序浏览器)：一种执行HTML文件上的Java小程序类的Java浏览器 
* javadoc：根据Java源代码及其说明语句生成的HTML文档 
* jdb：Java调试器，可以逐行地执行程序、设置断点和检查变量 
* javah：产生可以调用Java过程的C过程，或建立能被Java程序调用的C过程的头文件 
* Javap：Java反汇编器，显示编译类文件中的可访问功能和数据，同时显示字节代码含义 
* jar：多用途的存档及压缩工具，是个java应用程序，可将多个文件合并为单个JAR归档文件。 
* htmlConverter——命令转换工具。 
* native2ascii——将含有不是Unicode或Latinl字符的的文件转换为Unicode编码字符的文件。 
* serialver——返回serialverUID。语法：serialver [show] 命令选项show是用来显示一个简单的界面。输入完整的类名按Enter键或"显示"按钮，可显示serialverUID。


## jdk\bin目录下工具说明 
* appletviewer.exe(小程序浏览器)：一种执行HTML文件上的Java小程序类的Java浏览器 
* apt.exe：SolarisTM 操作系统和 Linux上用于处理注释的工具 
* extcheck.exe：检测目标 jar 文件与当前安装方式扩展 jar 文件间的版本冲突。 
* HtmlConverter.exe:Java(TM) 插件 HTML 转换器是一种实用程序，可用于将任一包含小程序的 HTML 页面,转换为使用 Java(TM)插件的格式。 
* idlj.exe：对idl文件进行解析，生成所需的java文件 
* jar：多用途的存档及压缩工具，是个java应用程序，可将多个文件合并为单个JAR归档文件。 
* jarsigner：为 Java 归档 (JAR) 文件产生签名，并校验已签名的 JAR 文件的签名 
* java：Java解释器，直接从类文件执行Java应用程序代码 
* javac：Java编译器，将Java源代码换成字节代 
* javadoc：根据Java源代码及其说明语句生成的HTML文档 
* javah：产生可以调用Java过程的C过程，或建立能被Java程序调用的C过程的头文件 
* Javap：Java反汇编器，显示编译类文件中的可访问功能和数据，同时显示字节代码含义 
* java-rmi: 
* javaw:与java类似，没有控制台信息 
* javaws:用于启动和控制Web上的java是程序 
* JConsole:是一个基于JMX的GUI工具，用于连接正在运行的JVM，不过此JVM需要使用可管理的模式启动。 
* jdb:用于调试java程序的工具 
* jhat：是一个Java堆复制浏览器。这个工具分析Java堆复制文件（例如，由上面的"jmap -dump"所产生的）。Jhat启动一个允许堆中的对象在web浏览器中进行分析的 web服务器。这个工具并不是想用于应用系统中而是用于"离线"分 析。"jhat工具是平台独立的"，其意思是，它可以被用来观察在任何平台上所产生的堆复制。例如， 我们有可能在Linux系统上使用jhat来观察一个 在Solaris OS上所产生的堆复制。 
* jinfo：打印一个给定的Java进程或核心文件或一个远程调试服务器的Java配置信息。配置信息包括Java系统属性和JVM命令行标志 
* jmap：用于查看JVM的so对象内存占用情况或指定的JVM实例堆内存情况。如果是JVM是运行在64位机器上，则需要添加-J-d64选项。
* jps：相当于Solaris进程工具ps。不象"pgrep java"或"ps -ef grep java"，jps并不使用应用程序名来查找JVM实例。因此，它查找所有的Java应用程序，包括即使没有 使用java执行体的那种（例如，定制的启动 器）。另外，jps仅查找当前用户的Java进程，而不是当前系统中的所有进程。 
* jrunscript：一个JS解释器 
* jstack：等价于Solaris的pstack工具。jstack打印所有的Java线程的堆栈跟踪信息（可选地包括本机帧信息） 
* jstat ：显示一个测量（instrumented）Java HotSpot虚拟机的性能统计信息 
  jstatd是一个Java远程方法调用 (RMI)服务器应用程序-它监控测量Java HotSpot虚拟机的创建和终止并且提供一个接口来允许远程监控工具依附到运行于本地主机的 JVM 
* Keytool：是安全钥匙与证书的管理工具，它管理一个存储了私有钥匙和验证相应公共钥匙的与它们相关联的X.509 证书链的keystore 
* kint,klist,ktab:实现Kerberos用到的一些工具 
* native2ascii：用于转换字符或者文件的编码格式 
* orbd：用于实现corba接口（分布式应用） 
* pack200：对jar文件进行高效的压缩 
* packager: 将Jar文件包装成其他格式的文件 
* policytool：java中的策略管理 
* rmic：为远程调用编译生成远程调用时所需的文件 
* rmid：用于启动激活系统守护进程，以便远程对象可以在JVM中注册和激活 
* rmiregistry：启动一个远程对象注册表中指定的端口 
* serialver：用于返回一个类的serialverUID 
* servertools：为程序员提供了一个命令行接口，用于注册，取消注册，启动，关闭一个服务  
* unpack200：对pack200进行压缩的jar文件进行解压 
* wsgen：是一个命令行功能用来生成合适的JAX-WS。它读取WebService的终端类文件，同时生成所有用于WebService发布的源代码文件和经过编译过的二进制类文 件。它还随意生成WSDL和符合规范的HelloServer类WebService。wsgen从资源文件生成一个完整的操作列表是合法的。 
* wsimport：这个工具依据wsdl文件生成相应的类文件，然后用这些类文件，就可以像调用本地的类一样调用WebService提供的方法了 
* xjc：  将schema文件生成对应的*java*文件