集群  
单点失效  
随着持续交付概念推广以及Docker容器普及，微服务将这两种理念和技术结合起来，形成新的微服务+API + 平台的开发模式，提出了容器化微服务的持续交付概念。 
```
一个完整的微服务系统，它的底座最少要包含以下功能：
日志和审计，主要是日志的汇总，分类和查询
监控和告警，主要是监控每个服务的状态，必要时产生告警
消息总线，轻量级的MQ或HTTP
注册发现
负载均衡
部署和升级
事件调度机制
资源管理，如：底层的虚拟机，物理机和网络管理

以下功能不是最小集的一部分，但也属于底座功能：
认证和鉴权
微服务统一代码框架，支持多种编程语言
统一服务构建和打包
统一服务测试
微服务CI/CD流水线
服务依赖关系管理
统一问题跟踪调试框架，俗称调用链
灰度发布
蓝绿部署:保证系统在不间断提供服务的情况下上线的部署方式 .蓝绿部署的模型中包含两个集群,负载列表的删除添加，交替升级（需要妥当处理未完成的业务和新的业务）
```
```
什么是滚动部署？集群下的不同节点分批升级


灰度发布：在黑与白之间，能够平滑过渡的一种发布方式。AB test就是一种灰度发布方式，让一部分用户继续用A，一部分用户开始用B，如果用户对B没有什么反对意见，那么逐步扩大范围，把所有用户都迁移到B上面来。灰度发布可以保证整体系统的稳定，在初始灰度的时候就可以发现、调整问题，以保证其影响度，而我们平常所说的金丝雀部署也就是灰度发布的一种方式。

灰度发布／金丝雀发布由以下几个步骤组成：
准备好部署各个阶段的工件，包括：构建工件，测试脚本，配置文件和部署清单文件。
从负载均衡列表中移除掉“金丝雀”服务器。
升级“金丝雀”应用（排掉原有流量并进行部署）。
对应用进行自动化测试。
将“金丝雀”服务器重新添加到负载均衡列表中（连通性和健康检查）。
如果“金丝雀”在线使用测试成功，升级剩余的其他服务器。（否则就回滚）
除此之外灰度发布还可以设置路由权重，动态调整不同的权重来进行新老版本的验证。
```
## API GATEWAY
实现一个API网关作为所有客户端的唯一入口。API网关有两种方式来处理请求。有些请求被简单地代理/路由到合适的服务上，其他的请求被转给到一组服务。

相比于提供普适的API，API网关根据不同的客户端开放不同的API。比如，Netflix API网关运行着客户端特定的适配器代码，会向客户端提供最适合其需求的API。

API网关也可以实现安全性，比如验证客户端是否被授权进行某请求。

## Broker模式
Broker模式定义了6种类：Client，Server，Client_Proxy，Server_Proxy，Broker，Bridge。
Server：

l 责任：处理特定领域的问题，实现服务的细节，注册自己到Broker，处理请求并返回结果或异常。

l 协作类：Server_Proxy，Broker

Client：

Client是需要访问远程服务的应用程序，为此，Client发送请求到Broker，并从Broker上接收响应或异常。Client和Server只是逻辑上相关而已，实际上Client并不知道Server的确切位置。

 

l 责任：1. 实现用户端功能，2. 发送请求到Broker，3. 接收相应和异常。

l 协作类：Broker，Client_Proxy

Broker：

Broker可以被看成消息转发器。Broker也负责一些控制和管理操作。它能够定位服务端的位置，若发生异常，能够将异常捕获传给Client。Broker需要提供注册服务的接口给Server。如果请求来自其他的Broker，本地的Broker需要转发请求并最终将结果或异常回应给相应的远程Broker。Broker提供的服务和name service非常相像（如DNS、LDAP）。

l 责任：1. 注册服务。2. 提供服务API。3. 转发消息。4. 容错处理。5. 与其他Broker的交互。6。 定位服务。

l 协作类：Client_Proxy,Server_Proxy,Bridge

Client_Proxy：

连系Client和Broker，这一层保证了通讯的透明性，使Client调用远程服务就像调用本地的服务一样。

l 责任：1. 封装特定的系统调用。2. 封装通讯的参数、控制信息等。  
l 协作类：Client,Broker。

Server_Proxy：  
Server_proxy是与Client_Proxy相对应的，它接受请求，解包消息，解析出参数并调用服务的实现接口。

l 责任：1. 封装特定的系统调用。2. 封装通讯的参数、控制信息等。3. 调用server的服务接口。  
l 协作类：Server,Broker。

Bridge：  
Bridge用来连接各个Broker，一般这个组件是可选的。当系统是发杂的网络组成时，有可能需要这一角色。  
l 责任：1. 封装特定的网络特性。2. 传递Broker之间的通讯。  
l 协作类：Broker。

